# FP2級 / リスク管理

## 保険の基本

リスク管理とは、リスク発生時の損害を回避したり、軽減したり、最小に抑えたりすること。

保険には**公的保険**(社会保険)と**私的保険**(民間保険)がある。

私的保険には3つの分野がある

- 第一分野: **生命保険** / 人の生命や生活の危機に備える
- 第二分野: **損害保険** / 事故の損害に備える
- 第三分野: どちらにも属さない病気や障害に備える

**大数の法則**とは、少数では法則性が見つからなくても、大数で見ると一定の法則が見えること。

**収支相等の原則**とは、保険会社の収入と支出が均衡する方に保険料を算定すること。

クーリング・オフ制度では、契約日かクーリングオフ書面受取日の**遅い方**から**8日以内**に、
**書面または電磁的記録**によって行なうことができる。
保険期間が**1年以下**のものは対象外。

保険会社は保護機構への加入が義務付けられている。
ただし少額短期保険事業者や共済は加入しない。

- 生命保険契約者保護機構
  - **責任準備金等**の**90%**
- 損害保険契約者保護機構
  - 自賠責、地震: **100%**を補償
  - 自動車、火災、短期傷害、海外旅行傷害など: 保険金は、破綻後**3ヶ月は100%**、それ以降は**80%**

**少額短期保険**は、期間は生命1年、損害2年と短い。
相続税は非課税。保険金額は上限1000万円。
保護機構の対象外。返戻金もない。

**ソーベル・マージン比率**とは、**支払能力**を測る指標。
**200%**を下回ると金融庁の是正措置対象になる。

保険の一般的なルールは、分野ごとに**保険法**に定められている。

- 第一分野: 生命保険
  - 告知義務 - 聞かれたら答えるでOK
  - 被保険者の同意 - 被保険者の同意がなければ無効
  - 保険金受取人の変更 - 被保険者の同意がなければ原則無効
- 第2分野: 損害保険
  - 訴求保険 - 事故を知っていたのに申し込んだら無効
- その他共通
  - 請求の権利は3年行使しないと消える

**保険業法**には、保険会社等が健全な運営を行なうためのルールが定められている。
嘘の告知を勧めたり、保険料を便宜したり、将来の不確実な利益を確約したりしたらだめよ。

## 生命保険のしくみと契約

用語

- 保険金: 死亡・高度障害時に受取人に支払われるお金
- 給付金: 手術や入院などのときに受取人に支払われるお金
- 主契約: 保険の主たる契約部分
- 特約: 主契約に付加するオプション

生命保険の種類

- 死亡保険 - 保険期間中に死亡したり高度障害になったら支払い
- 生存保険 - 保険期間終了時に生存していたら支払い
- 生死混合保険 - 上記2つの組み合わせ

保険料は以下3つの**予定基礎率**を用いて算出される。

- 予定死亡率 - 統計的な死亡率。高いなら保険料は上がる。
- 予定利率 - 予想される運用利回り。高いなら保険料は下がる。
- 予定事業費率 - 予想される事業費率。高いと保険料は上がる。

予定死亡率と予定利率から算出するのが**純保険料**で、これは保険金の支払いに充てられる。
予定事業費率から算出するのが**付加保険料**で、これは事業経費に充てられる。
この2つを合わせたものが保険料である。

**剰余金**には以下の3つがある。

- 死差益: 予定死亡率よりも実際の死亡者が少なかった
- 利差益: 予定利率よりも運用益が多かった
- 費差益: 予定事業費率よりも事業費が少なかった

剰余金を財源として契約者に払い戻されるのが**契約者配当金**である。

配当金を支払うかどうかで、保険を分類できる。
配当があると保険料はあがるのが一般的。

- **有配当保険**: 配当金を支払う保険
- **準有配当保険(利差配当つき保険)**: 利差益だけを配当金として支払う
- **無配当保険**: 配当金のない保険

契約者等は保険会社に健康等に関する**事実を告げる義務**がある。
ただし質問に答えるだけでよく、自発的に答える必要はない。
これを**告知義務**という。
告知義務違反があった場合は保険会社は契約を解除できるが、
契約から5年が経過していたり、保険募集人が**告知を妨げた**などの理由があると、解除できない。

以下の3つが揃うと保障が開始される。この日を**責任開始日**という。

- 保険の申し込みが済んでいる
- **告知**または医師の診察が完了
- **初回の保険料の払込み**が完了

保険料の支払いにはいくつかの方法がある。

- 月払い
- 半年払い
- 年払い
- 一時払い: 期間全体の保険料を契約時に払う
- 全期前納: 期間全体の保険料を保険会社に預けて、年1回保険料に充当していく

契約日と同じ日を**契約応当日**という。
支払いを忘れてもすぐに失効しないように**払込猶予期間**が設定されている。

- 月払いなら、払込期月の翌月**1日から末日**まで
- 年払い・半月払いなら、払込期月の翌月**1日から翌々月の契約応当日**まで

**自動振替貸付制度**は、払込猶予期間を過ぎても支払いがない場合に、
解約返戻金を限度に保険会社が保険料を**立て替え**る制度。
立て替えられた保険料は生命保険料**控除の対象**となる。

**契約者貸付制度**は、解約返戻金の一定範囲内で保険会社から**貸付を受ける**制度。
利息が発生する。

一度失効した保険でも、一定期間内に手続きをしたうえ未払いの保険料を支払えば、
保険を**復活**させられる。このとき、保険料は変わらない。

**必要保障額**とは、残された遺族が一定期間生活するのに必要な金額のこと。

必要保障額 = 将来の生活費 + その他必要資金 - (公的年金 + 配偶者収入 + 保有金融資産)

## 生命保険の種類と契約

### 定期保険

**逓増**とは、徐々に増えること。**逓減**は、徐々に減ること。

定期保険は、死亡や高度障害を**一定期間**保障する保険。
**満期保険金はない**、**掛け捨て**、**保険料が安い**のが特徴。

- 平準定期保険
  - 保険金額も保険料も一定。
- 逓増定期保険
  - **保険金額が段階的に増加**する。保険料は一定。
- 逓減定期保険
  - **保険金額が段階的に減少**する。一般に、保険料は一定。
- 収入保障保険
  - 死亡保険金等を**年金形式**で受け取れる
  - 年金ではなく一時金でも受け取れるが**受取金額は減る**

### 終身保険

終身保険は、死亡や高度障害を**一生涯**保障する保険。
貯蓄性も併せ持つが、早期解約すると損になる。

- 終身払い
  - 契約中は**一生涯支払いが続く**
- 有期払い
  - **一定期間で支払いが終了**する
  - 保障は一生涯続く

終身保険にはいくつかの種類がある。

- 終身保険
  - 保障は一生涯
  - 解約返戻金を年金方式で受取ることも可能
  - **死亡保険金は相続税対策として活用しやすい**
- 低解約返戻金型終身保険
  - 払込期間中のみ**解約返戻金が抑えられている**ため、保険料が安い
- 定期保険特約付き終身保険
  - 主契約に定期保険をトッピングして一定期間保障を厚くする
  - 全期型と更新型(自動更新で告知不要)がある
- 積立利率変動型終身保険
  - 市場金利を積立利率に定期的に反映するため、場合によっては増える
  - 死亡保険金と解約返戻金の両方に最低保証がある
- 利率変動型積立終身保険(アカウント型保険)
  - 保険料を、積立部分（アカウント=口座）と保障部分に振り分けたうえ、任意に組み替えできる
  - 払込満了時に、積立部分が終身保険に移行する

### 養老保険

死亡・高度障害を**一定期間**保障する保険。
途中で死亡すれば**死亡保険金**を、満期になれば同額の**満期保険金**を受け取れる。

### その他の生命保険

- 変額保険
  - 運用成績により死亡保険金、解約返戻金、満期保険金が増減する
  - **死亡保険金**には最低保証があるが、**解約返戻金・満期保険金**には最低保証がない
  - 満期のある有期型と、満期がない終身型がある
- こども保険(学資保険)
  - 契約者が死亡したら、**以降の保険料は免除**となるが、**満期保険金は契約通り**支払われる
- 団体定期保険(Bグループ保険)
  - 企業などが契約者となる1年更新保険で、安い
- 総合福祉団体定期保険
  - 法人が保険者、従業員等が被保険者の、1年更新保険
  - **保険料は法人負担**
  - **全額損金**
  - 受取人を法人にするには被保険者の**同意が必要**
- 団体信用生命保険
  - 住宅ローン用
- 団体就業不能保障保険
  - 従業員が病気・怪我したときに支払われる
  - 企業が従業員に休業補償給付金を支給する際の原資になる

### 個人年金保険

一定の年齢に達したら年金を受け取ることができる保険。

#### 個人年金保険

6つの種類がある。

- (保証期間付)終身年金
  - **生存している間**受け取れる
  - **女性の方が保険料が高い**
  - 保証期間付だと、保証期間内に被保険者が死亡したとき、遺族が年金を受け取れる
- (保証期間付)有期年金
  - **生存している間**の**一定期間**受け取れる
  - 保証期間付だと、保証期間内に被保険者が死亡したとき、遺族が年金を受け取れる
- 確定年金
  - **生死に関係なく**、一定期間受け取れる
  - 受け取り前に死亡した場合は、払込額が返ってくる
- 夫婦年金
  - **夫婦いずれかが生存している間**、年金を受け取れる

#### 変額個人年金保険

株や債券で運用した結果で年金や解約返戻金が変わるタイプ。
**死亡給付金は最低保証(払込保険料相当額)**があるが、**解約返戻金には最低保証がない**。

#### 外貨建て生命保険・個人年金保険

為替リスクあり。円貨で受け取るには特約が必要。

#### 生活保障重視型の個人年金保険

トンチン年金ともいう。
死亡保障よりも年金の原資確保を優先することで、コスパの良さを得ようとするもの。
加入者は、長生きすればするほどトクになるが、逆もまたしかり。

### 民間保険会社以外の保険

#### かんぽ生命

加入限度額は**原則1000万円**、一定条件を満たせば2000万円。
一定の条件を満たせば**2倍**の保障額が支払われる倍額保障という制度あり。

#### 共済

民間保険よりも掛金や保障が少額なのが特徴。

### 主な特約

- 傷害・死亡
  - 災害割増特約・傷害特約
    - 事故や特定の感染症で死亡・障害になったら
- 入院
  - 災害入院特約
  - 疫病入院特約
  - 生活習慣病入院特約
    - **がん**や心疾患等で入院したら
- 通院
  - 通院特約
    - 入院前後に通院したら
- その他
  - **特定疾病(三大疾病)保障保険特約**
    - **がん・急性心筋梗塞・脳卒中**になったとき**特定疾病保険金**が支払われる
    - 保険金を受け取らずに死亡した場合、原因を問わず**保険金が支払われる**
    - 一度受け取ったら契約は消滅
  - リビング・ニーズ特約
    - **余命6ヶ月以内**と診断された場合に支払われる
    - 保険料は無料
  - **先進医療特約**
    - **療養時**に先進医療を受けたら
  - 就業不能サポート特約
  - 指定代理請求特約: あらかじめ指定した代理人が変わって請求できるようにしておく

### 保険契約の見直し

保険の増額は新規契約扱いになる。
特約の中途付加は可能。
減額はいつでも可能で、解約返戻金も受け取れる。

**契約転換制度**は、いまの保険を活用して新しい保険を契約する方法。
下取りのようなもの。
**契約転換時の年齢や保険料率**により計算する。
新しい契約になるので、**告知や医師の診査が必要**となる。

負担を減らしたいときは払済保険か延長保険を活用する。
どちらも**特約は消滅**する。

**払済保険**は、**期間は変えたくないけど負担を減らしたい**ときに使う。
**保険金額が下がる**。
保険料の払込を中止し、その時点での解約返戻金相当額をもとに、元の契約と同じものを再契約する。

**延長保険**とは、**保険金額は変えたくないけど負担を減らしたいとき**に使う。
**保険期間は同じか短くなる**。
「延長」は、元より延びるという意味ではなく、できるだけ延ばす、の意味。
保険料の払込を中止し、その時点での解約返戻金相当額をもとに、一時払いの定期保険を契約する。

## 個人契約の生命保険と税金の関係

### 払込保険料と所得控除

- 旧制度: **2011年12月31日以前**に契約したもの
- 新制度: **2012年1月1日以前**に契約したもの

所得税控除の**限度額**は以下の通り。
住民税はこれの7割。

- 旧契約
  - 一般: **50,000円**
  - 個人年金: **50,000円**
- 新契約
  - 一般: **40,000円**
  - 個人年金: **40,000円**
  - 介護医療: **40,000円**
  - (所得税は計12万、住民税は計7万が限度)

分類は以下の通り。

- 一般
  - 定期、終身、養老、特定疾病保障 保険
  - **変額**個人年金保険
  - (外貨建含む)
- 介護医療(昔は一般)
  - 医療、がん、介護補償、所得補償、就業不能 保険
  - 先進医療特約
- **対象外**
  - 団信、一般財形、少額短期
  - **身体の障害のみに基因**して支払われる特約 (傷害特約・災害割増特約など。昔は一般だった)
- 個人年金
  - 以下のすべて満たす個人年金保険(外貨建含む)
    - 自分にかけて自分で受け取る or 配偶者にかけて配偶者が受け取る
    - 払込期間を受取期間がいずれも**10年以上**
    - 払込が**定期払い**

### 保険金にかかる税金

#### 生命保険

**死亡保険金**の課税は以下の通り。

| 契約者 | 被保険者 | 受取人 | 課税の種類                                    |
| ------ | -------- | ------ | --------------------------------------------- |
| 父     | 父       | 母     | 相続税（**俺が死んだら誰かにあげる**）        |
| 父     | 母       | 父     | 所得税/一時所得（**誰か死んだら俺がもらう**） |
| 父     | 母       | 子     | 贈与税（**誰か死んだら誰かにあげる**）        |

**満期保険金**の課税は以下の通り。

- 本人が受け取れば**一時所得による所得税**
- 他人が受け取りば**贈与税**

一時払終身(年金)保険の**解約返戻金**は、
解約時期によらず、すべて一時所得となる。

保険期間5年以下もしくは5年以内に解約した、
一時払養老保険、一時払損害保険の**解約返戻金**は、
金融類似商品は20.315%の源泉分離課税となる。
これらは保険の皮をかぶった貯蓄商品といえる。

#### 個人年金

**個人年金**を受け取る前に死亡した場合の**死亡給付金**の扱いは、
生命保険の**死亡保険金と同じ**。

年金として受け取る場合、一括か分割かで異なる。

- 一括
  - 本人が受け取るなら**所得税(一時)**
  - 他人が受け取るなら**贈与税**
- 分割
  - 本人が受け取るなら**所得税(雑)**
    - その年に払った保険料は差し引けるが、**公的年金等控除は対象外**
  - 他人が受け取るなら
    - 初年度に**年金受給権の評価額**に対して**贈与税**
    - 2年目以降は**所得税(雑)**

年金受給権の評価は、以下の最も大きいもの。

- 解約返戻金の額
- 年金に代えて一時金で受け取れる場合はその一時金の額
- 予定利率等をもとに算出した年金の現在価値（残存期間に応じた所定の割合を掛けて計算）

### 非課税となる保険金や給付金

病気や怪我に基因して支払われるお金や、
その治療や損失補てんのためのお金は非課税となる。

- **リビング・ニーズ特約保険金**
- **入院給付金**
- **がん診断給付金**
- 高度障害保険金
- 三大疾病保険金
- 就業不能給付金
- 手術給付金
- 先進医療給付金
- 介護給付金

### 法人契約の生命保険の経理処理

**生命保険料**の扱いは、受取人が法人の場合、
掛け捨て(**定期**)なら**損金**、
貯蓄性あり(**養老、終身、年金**)なら**資産計上**が原則となる。

ただし、**養老保険**の場合において、
被保険者が役員・従業員**全員**であり、死亡保険金の受け取りが**遺族**なら、
支払った保険料の**1/2**を**損金算入**、残り半分を資産計上できる。
これをハーフタックスプランという。

**個人年金の保険料**については、
法人が受け取るなら資産(死亡給付金を遺族が受け取るなら、1/10を福利厚生)。
従業員が受け取るなら給与。

**定期保険および第三分野保険の保険料**は、
**最高解約返戻率**に応じて、一定割合を**資産計上**する。
一人当たり年換算30万以下なら全額損金にできる場合もある。

- 50%以下
  - 全額が損金
- 70%以下
  - **40%を資産に、60%を損金**に for 保険期間の**4割**相当期間
- 85%以下
  - **60%を資産に、40%を損金**に for 保険期間の**4割**相当期間
- 85%超(原則)
  - 返戻率 ✕ 0.9を資産に、残りを損金に

**解約返戻金**や**死亡保険金等**を法人が受け取った場合、
資産計上した保険料積立金と相殺したうえ、
余れば**雑収入**、足らなければ**雑損失**で処理する。

- **払済保険**に変更した場合の解約返戻金の扱いも同様
- お金を被保険者が直接受け取った場合は、法人では資産計上分を雑損失に振り替えておしまい

役員勇退時に会社から個人に終身保険を**引き継ぐ**ことができる。
この際は、解約返戻金相当額が**退職所得**として扱われる。

解約返戻金を**役員退職慰労金**に充てる場合は、限度額を超えない範囲で損金にできる。

役員退職慰労金 = 最終報酬月額 ✕ 役員在任年数 ✕ 功績倍率

法人が**入院給付金等**を受け取った場合は雑収入。

## 損害保険の種類、契約、税金

### 損害保険の基本

用語

- 被保険者: 補償を受ける人、保険の対象となる人
- **保険金額**: 契約上の補償の上限
- **保険価額**: モノの実際の価値
- 保険金: 実際に支払われる金額
- 通知義務: 契約内容に一定の変更があったときに保険会社に通知する義務
- 再調達価額: 再購入する場合の金額
- 時価: 再調達価額から経年・使用分を除いた額

損害保険は時価または再調達価額をベースとして、**実損てん補**が行われるのが一般的。

損害保険では、大数の法則と収支相等の法則に加え、以下の2つの基本原則が加わる。

- 給付・反対給付均等の原則（レクシスの原則）: リスクや事故発生率に応じて保険料が上がる
- 利得禁止の原則: 損害を超える保険金をもらったらダメ

保険料は以下の2つから構成される。

- **純保険料**: 予定損害率から算出
- **付加保険料**: 予定事業費率から算出

保険金額と保険価額の組み合わせにより、保険金が変わる。

- 超過保険(保険金額>保険価額): 実損てん補
- 全部保険(保険金額=保険価額): 実損てん補
- 一部保険(保険金額<保険価額): 比例てん補

### 火災保険

火災・自然災害なあどによる建物や家財の損害を補償する。
最長保険期間が10年から**5年**に短縮された。

掛け捨て型が一般的だが、一部に積立型もある。
掛け捨て型には「住宅火災保険」と「住宅総合保険」がある。
どちらも**地震・噴火・津波は対象外**。
総合保険の方は**水害**、落下物、盗難まで幅広くカバーする。

火災保険料は以下の要素で決まる。

- 所在地の都道府県
- 構造
  - M構造: マンションのM、最も安い
  - T構造: 耐火のT
  - H構造: 非耐火のH、最も高い

保険金額が保険価額の**80%以上なら実損てん補**、未満なら**比例てん補**となる。

比例てん補の場合の保険金 = 損害額 ✕ (保険金額 / (**保険金額 ✕ 0.8**))

事故が発生し、かつ保険金が保険金額の80%など一定額を超えると、契約が終了する

**軽過失**による火災で隣家に損害を与えたとしても**賠償責任は負わない**。
重過失だとだめ。また、軽過失であっても借家の場合、原状回復義務は負う。

### 地震保険

**地震・噴火・津波**による損害をてん補する。

- 火災保険に原則自動付帯し、**単独加入は不可**
- 1組の価格が30万円を超える貴金属等は対象外
- 保険金額は主契約の**30%-50%**、**建物5000万円**、**家財1000万円**が限度

保険金は損害の程度により決まる。ただし、いずれも「時価の◯◯%」が限度。

- **全損**: **保険金額の100%**
- 大半損: 保険金額の60%
- 小半損: 保険金額の30%
- 一部損: 保険金額の5%

地震保険料はすべての会社で同じだが、**所在や構造によって変わる**。
免震建築物割引、耐震診断割引、耐震等級割引、建築年割引など、
建物の性能により**割引制度**がある。**割引は重複して受けることはできない**。

### 自動車保険

**自賠責保険**は、被害者救済を目的とした**強制保険**である。
**対人事故のみ**補償する。
死亡**3000万円**、後遺障害**4000万円**、傷害**120万円**が限度。

**任意加入の自動車保険**もある。「他人」には配偶者・子供・父母などは**含まれない**。

- **対人賠償保険**: **他人**を死傷させた時、**自賠責を超える部分**を補償
- **対物賠償保険**: **他人**の財物の損害等を補償
- 登場者傷害保険: 運転者・同乗者の死傷を補償
- 人身傷害補償保険: (歩いてる時でさえも自動車事故なら)損害を**過失割合に関わらず**補償
- **車両保険(一般条件)**: 車両の補償。特約をつけない限り地震・噴火・津波は対象外。

事故により等級が下がる。

- ノーカウント: 人身傷害補償保険金
- 1等級ダウン: 災害による損害
- 3等級ダウン: 単独事故、対人対物事故
