# FP2級 / 相続・事業継承

## 相続の基礎知識

### 用語

- **相続**とは、被相続人の財産を相続人に引き継ぐこと。
- **血族**とは、血の繋がった、互いに扶養義務のある一族のこと。
- 民法上の親族は、**6親等以内の血族、配偶者、3親等以内の姻族**である
- **尊属(そんぞく)** とは、本人から見て、父母・祖父母など、前の世代に属する血族のこと。
- **卑属(ひぞく)** とは、本人から見て子供、孫、ひ孫など、後の世代に属する血族のこと。

### 相続人

#### 相続人になれる人・なれない人

**民法上**の相続人は、**被相続人の配偶者と一定の血族**である。
これらの人を**相続人**といい、以下の順でいずれか一つに決まる。
前提として、**配偶者は必ず相続人**になる。
法律上の配偶者でなければならず、**内縁関係では相続人になれない**。

- 配偶者
- 配偶者 + 子 (第1順位)
- 配偶者 + 直系尊属 (第2順位)
- 配偶者 + 兄弟姉妹 (第3順位)

相続人になれる子には、**養子や非嫡出子**も含まれる。

- 胎児
  - 被相続人が死んだ時点で生まれていない子
- 非嫡出子
  - 法律上は夫婦じゃない男女間の子 (配偶者は法律上の婚姻関係が必要なのとは対照的。子供の権利を守っている。)
  - 被相続人が男なら認知が必要
- 離婚した元配偶者の子
  - 親権者は問わない
- 普通養子
  - 実父母との関係を残した養子縁組のこと
  - **実父母・養父母の相続人になれる**
- 特別養子
  - 実父母との関係を終了して行なう養子縁組のこと
  - **養父母の相続人になれる**

以下の場合は相続人になれない。

- 死亡: 相続時に既になくなっている
- **欠格**: 殺害・脅迫により遺言状を書かせるなど
- **廃除**: 被相続人が家庭裁判所に申し立てた人 (被相続人に虐待をする者などを避けるための仕組み)

死亡・欠格・廃除により相続人が相続権を失っている場合、
その人の子が変わりに相続することをができる。これを**代襲相続**という。
ただし、おい・めいが相続人の場合は、その子には代襲相続できない制約がある。
直系卑属の場合は制約はない。

#### 寄与と特別受益

寄与分とは、被相続人の世話をしてきた相続人(**寄与者**)への加算分。

また、被相続人の世話をしてきたけど法律上の相続人でない人を**特別寄与者**といい、
相続人に**特別寄与料を請求できる権利**がある。

被相続人から、生前贈与などで利益受けていた人を**特別受益者**といい、
受けた利益を**特別受益**という。

#### 配偶者の居住権

被相続人の所有する建物に住んでいた配偶者は、**配偶者居住権**を設定できる。
配偶者は**終身**使用・収益することができ、配偶者が死亡すると権利は消滅する。

要件としては、相続開始時に、配偶者が現に住んでいることと、配偶者以外に建物を共有する者(被相続人の子など)がいないこと。

単一の所有権を相続するのではなく、
所有の権利(負担付き所有権)と居住の権利(配偶者居住権)を分割することで、
他の資産をより多く相続できるようにして、配偶者の生活を安定させるのが意図。

所有権を相続しなくても、少なくとも6ヶ月は居住できる**配偶者短期居住権**もある。
無償かつ無条件で得られる権利であり、この部分に**相続税はかからない**。

遺贈でも分割協議でも取得が可能。

### 相続分

「誰がどれくらい相続するか」のことを**相続分**と呼ぶ。

**民法**に定められた相続分を**法定相続分**という。

- 配偶者がいる場合
  - 第1順位：子が1/2、配偶者は残りすべて
  - 第2順位：直系尊属が1/3、配偶者は残りすべて
  - 第3順位：兄弟姉妹が1/4、配偶者は残りすべて
- 配偶者がいない場合
  - 該当順位の相続人で均等に分割
- 半血兄弟姉妹の特則
  - 半血兄弟姉妹の相続分は、全血兄弟姉妹の 1/2

被相続人が遺言で指定した割合を**指定相続分**という。
法定相続分よりも指定相続分が優先される。

### 遺産分割

#### 遺産分割の4手法

遺産を相続人で分割することを**遺産分割**という。

- 指定分割
  - (モメたら被相続人の言うことがゼッタイ)
  - 遺言により分割する方法
  - **協議分割よりも優先**される
- 協議分割
  - (全員で共謀すれば遺言に背く分割ができる)
  - 協議により相続人全員の合意のもと分割する方法
  - **法定相続分よりも優先**される
- 調停分割
  - モメたときに**家庭裁判所の調停**によって分割する方法
  - あくまで**相続人の合意が必要**
- 審判分割
  - 調停ですら決まらない場合に**家庭裁判所の審判**で分割する方法

#### 分けづらい遺産の扱い

不動産のような分割しづらいものを相続するには工夫が必要。

- 現物分割
  - 現物のまま、形状を変更することなく分割する方法
- 換価(かんか)分割
  - 不動産等を現金化して分割する方法
  - 売った場合には譲渡所得税がかかる
- 代償分割
  - ある相続人が特定の不動産等を相続したうえ、他の相続人に相応の現金などの**代償財産**を払ってバランスを取る方法
  - 売った場合には譲渡所得税がかかる

#### 協議書

遺言がない、もしくは遺言と異なる分割をするときは、
以下の内容を記載した**遺産分割協議書**を作る。書式に決まりはない。

- 被相続人の情報
- 遺産分割内容
- 遺産分割内容に相続人が合意している旨
- **相続人全員の記名と押印**
- (代償分割を行う場合) 支払期日や支払方法

#### 承認と放棄

相続には負債も含まれるので、相続人はいくつかの選択肢を選べる。

- 単純承認 (デフォルト)
  - 財産をすべて相続する
- **限定承認**
  - プラスの資産の範囲内で、マイナスの資産を相続する
  - 相続人**全員**で**3か月以内**に家裁に申述する
- **相続放棄**
  - すべて相続しない
  - 放棄する相続人が**単独**で**3か月以内**に家裁に申述する

#### 分割までのつなぎ

相続人は、遺産分割前であっても、**預貯金債券 ✕ 1/3 ✕ 法定相続分**
(ただし1金融機関あたり**150万円**を限度)の払い戻しを受ける権利を有する。

### 遺言

死後の財産についての意思表示のことを**遺言**といい、
それを書面にしたものが**遺言書**である。
遺言によって相続人に無償で相続することを**遺贈(いぞう)** という。

- **満15歳以上**であれば誰でも作れる
- いつでも変更できる
- 複数の遺言書があって内容に差異がある場合、その部分については**新しい遺言書の記載が有効**になる
- **5年以内**の期限を定めて遺産の全部または一部について、分割を禁止できる

**検認**とは、遺言書の存在と内容を明確にすることで、偽造・隠匿・消失等を防ぐための仕組み。
相続発生時に速やかに家裁にて手続きを行なう必要がある。
ただし、公正証書遺言や、**法務局保管の自筆証書遺言**の場合は、前述の恐れがないため、不要である。
検認は**遺言書の有効性を認めるものではない**ので注意。

遺言の方法は3つある。

- 自筆証書遺言
  - 全文を手書き＆日付記名押印
  - 財産目録だけはパソコンでもOKだが、**ページごとに署名と押印**が必要
  - 証人は**不要**
  - 保管は遺言者が行なう or 法務局の保管制度を利用する
- 秘密証書遺言
  - **パソコン作成や代筆も可**＆署名押印
  - 証人は**2人以上必要**
  - 保管は遺言者が行なう
- 公正証書遺言
  - 公証人が口述を筆記する
  - **保管は公証役場**が行なう
  - 証人は**2人以上必要**

**証人になれない人**は以下の通り。

- 未成年者
- 相続や遺贈を受ける可能性のある人や、これらの配偶者および直系血族
- 公証人の配偶者および4親等内の親族等

遺言に基づき財産の引き渡しを行なう人を**遺言執行者**といい、
相続に関する権利と義務を持つ。
遺言で指定がないかぎり、**誰でも**なれる。

### 遺留分

**遺留分**とは、最低限度の遺産取得割合のこと。
**配偶者、子、直系尊属**にその権利が与えられる。
**兄弟姉妹には遺留分はない**。

遺留分が侵害された場合は、他の相続人に対して**金銭**の支払いを請求できる。
これを**遺留分侵害額請求権**という。
弱い立場で無理やり権利を奪われないようにするため、
**相続開始前の遺留分放棄は家裁の許可が必要**となる。
侵害を**知った日から1年か、相続開始から10年**で消滅する。

遺留分の割合は、法定相続分 ✕ **1/2** が原則。
ただし、相続人が直系尊属**のみ**の場合(配偶者すらいない場合)は、
法定相続分 ✕ **1/3**である(そこまで手厚く保護する必要性が相対的に低いので)。

### 成年後見制度

判断能力が不十分な人が不利益にならないよう保護する制度。
いずれも家裁への申し立てにより行なう。
申し立ては、本人、配偶者、**4親等以内の親族**、後見人、保佐人、補助人、検察官などが行える。

- **任意後見制度**
  - **衰える前**に、本人が後見人を選ぶ
  - 家裁が後見**監督**人を決めた時点で効力が発行する
  - **公正証書で契約**する
- **法定後見制度**
  - **衰えた後**に、家裁への申し立てにより、家裁が後見人を決める
  - **登記**が行われる
  - 種類がある
    - 後見
      - 判断能力を欠く場合
      - **取り消しができる**
      - ただし**日常生活に関する行為は取り消せない**
      - 成年後見人が被後見人を保護する
    - 保佐
      - **簡単なことは自分でできる**が、判断能力が**特に**不十分な場合
      - 保佐人が被保佐人を保護する
    - 補助
      - **おおよそのことは自分でできる**が、判断能力が不十分な場合
      - 補助人が被補助人を保護する

## 相続税

大まかな流れ

- 各人の課税価額の計算
- 相続税の総額の計算
- 各人の納付税額の計算

### 相続税の具体的計算

#### Step1. 各人の課税価額の計算

相続人ごとに**課税価額**を計算する。(粗利計算みたいなもんだね)

課税価額 = 相続した財産 - 財産から差し引けるもの

- 相続した財産
  - A. 本来の相続財産
    - ただし**未支給年金**は含まれず、受け取った人の一時所得となる
  - B. みなし相続財産
    - 死亡に起因して発生した財産
    - 例えば生命保険金(被相続人が契約者の場合)や3年以内に確定した死亡退職金など
      - これらは受取人固有の財産であるため、相続放棄していても**受け取れる**し、遺産分割の**対象にならない**
  - C. 相続時精算課税に係る贈与財産
    - **贈与時の価額**により計算する
  - D. 生前に贈与された財産
    - **贈与時の価額**により計算する
    - **生前贈与加算**といい、相続前一定期間内(もともと3年だったが7年まで成長中)に贈与された財産にはペナルティを与えるということ
- 財産から差し引けるもの
  - E. 非課税財産
    - **生命保険金や3年以内に確定した死亡退職金**
      - 非課税限度額 = 500万円 ✕ 法定相続人の数
      - 相続放棄した人も生保の控除枠の頭数にはカウントするものの、相続放棄した人が生命保険金を受け取る場合は控除は受けられないので注意
    - 弔慰金
      - 非課税限度額 = 死亡時の普通給与 ✕ **36ヶ月分** (業務外の場合は**6ヶ月分**)
    - 墓碑や仏壇など宗教関係の支払い
    - 受け取った自動車保険の損害賠償金
  - F. 債務・葬式費用
    - 借入金、確定済みの未払金(税金、医療費)、通夜・告別式・火葬関連
    - 差し引けないもの
      - **香典返し**(そもそも香典の贈与税が非課税であり、支払った税がないので)
      - **墓碑や仏壇**(そもそも墓の相続税が非課税であり、支払った税がないので)
      - 初七日をはじめとする通夜・告別式・火葬関連**以外**の法要費用

#### Step2. 相続税の総額の計算

**相続税の基礎控除** = 3,000万円 + 600万円 ✕ 法定相続人の数

- 法定相続人の数は、**相続放棄した者も数える**
- 特別養子は、**通常の子と同じ**扱い
- 普通養子は、被相続人に**実子がいるなら1人まで、いなければ2人まで**数える
  - あくまで相続税法上は数えないだけで、民法上の相続人にはなれる

**課税遺産総額** = すべての相続人の課税価額を合算した額 - 基礎控除

算出した課税遺産総額を、各相続人が**法定相続分で取得したと仮定**したうえで、
相続人ごとに仮の相続税額の計算を行なう。
その後、すべての相続人の仮税額を足したものが、最終的な相続税額となる。

#### Step3. 各人の納付税額の計算

算出した相続税額を、**実際に遺産を取得する割合**で按分し、
さらに税額控除を行ったものが、各人の納付税額になる。

各人の算出税額 = 相続税額 ✕ (各人の課税価額 / 課税価額の合計)

配偶者および1親等の血族(代襲相続の孫を含む)以外の者、
例えば**兄弟姉妹**などは、相続税を**2割増**として計算する。

**税額控除**には以下のものがある。
控除を受けるには**確定申告が必要**。

- 贈与税額控除
  - 7年ルールに引っかかったときは、払いすぎた贈与税分は控除できる
  - 相続時精算課税制度の場合で、贈与税額が相続税額を上回る場合には**超過分が還付**される
- 配偶者の税額軽減
  - 相続財産評価額が**1億6,000万円**または**法定相続分**の多い方までは非課税になる
  - 相続放棄したうえで受け取ったみなし相続財産に対しても適用可能
- 未成年者控除
  - **(18歳 - 年齢) ✕ 10万円**を税額控除
- 障害者控除
  - **(85歳 - 年齢) ✕ 10万円** (特別障害者なら20万円) を税額控除
- 相似(そうじ)相続控除
  - 被相続人が10年以内に相続税を払っていた場合、一定額を控除できる
- 外国税額控除
  - 外国で相続税を払った分を控除できる

### 相続税の申告と納付

**財産を取得した人**が納税義務者となる。

課税される財産は国内・国外の財産が原則である。
ルールはクソ複雑だが、概ね以下をいずれも満たす場合は国内財産のみが課税となる。

- 被相続人: 10年以上国内に住所がない
- 相続人: 10年以上国内に住所がない(ただし外国人なら、相続発生時に海外に住んでいるだけでOK)

相続税の課税金額が**基礎控除以下の場合は申告不要**である。
申告は相続開始を知った日の翌日から**10ヶ月以内**に行なう。
(なお、準確定申告は4ヶ月以内)

納税は現金が原則だが、**延納**や**物納**という方法もある。

- 延納
  - 一時納付が難しい場合に選択できる
  - 税額が**10万円を超えている**
  - 期限までに**延納申請書を提出**する
  - 原則、担保を提供する
- 物納
  - 延納すら難しい場合に選択できる最後の手段
    - 1位: 不動産、国債、地方債、**上場株式**など
    - 2位: **非上場株式**
    - 3位: 動産
  - 担保権が設定されていたり、境界が曖昧な土地は物納できない
  - 小規模宅地の特例を受けた土地を納める場合は、**特例適用後**の価格で計算するクソ政府

相続等により得た財産を**3年以内**に譲渡した場合、相続税額のうち一定額を、
譲渡所得の**取得費として加算**できる。

## 贈与税

### 贈与税の基本

- **贈与**とは、財産をあげる・もらうこと
- **贈与者**と**受贈者**の合意により成立する

贈与契約は書面でも口頭でも有効。

- 口頭による贈与
  - 贈与の履行があったっときが、取得時期になる
  - 既に贈与した部分を除いて、いつでも解除できる
- 書面による贈与
  - 契約の効力が発生したときが、取得時期になる
  - 契約を解除することはできない

贈与にはいくつかの形態がある。

- 通常の贈与 (贈与税)
  - 都度、互いの意思表示で成立する贈与
- 定期贈与 (贈与税)
  - この先10年、毎年1万円をあげる、みたいな
  - いずれかの死亡で終了
- 負担付贈与 (贈与税)
  - マンションあげるから残りのローンは任せた、みたいな
  - 受贈者が債務不履行なら解除可能
  - 負担を限度額として売買契約と同等の契約不適合責任がある
- 死因贈与 (**相続税**)
  - 死んだ時、家と土地をあげる、みたいな
  - 受贈者が先に死んだ場合は無効

### 贈与税の計算

贈与税は暦年課税である。

課税価額 = 本来の贈与財産 + みなし贈与財産 - 非課税財産

- 本来の贈与財産
- みなし贈与財産
  - 生命保険金等
    - 名義の具合によっては相続税や所得税で捕捉できないため、ここでキャッチしている
  - 負担付贈与
    - 評価額と債務の差額に対して課税される
  - 低額譲受
    - 安くもらったなら差額に対して課税される
    - 土地建物株式なら**時価(not 相続税評価額)**、その他の財産なら相続税評価額との差額
  - 定期金の権利
    - 契約者と受取人が異なる年金など
  - 債務免除
    - 借金の免除をしてもらった場合、**弁済困難な部分は免税**だが、弁済可能な部分に対しては課税される
- 非課税財産
  - **法人**から贈与された財産 (所得税で捕捉)
  - 生計を同じくする配偶者等の**扶養義務者**から受け取った生活費など
  - 常識的な範囲の、離婚による財産分与
  - 常識的な範囲の、祝い金や香典など

贈与税には**年間110万円**の**基礎控除**がある。
税率は**基礎控除後**の金額に対してかける点に注意する。

贈与税額 = (課税価額 - 110万円) ✕ 税率

直系尊属(**祖父母や父母など**)から、
1月1日現在で18歳以上の子・孫への贈与では、**特例税率**が適用される。
それ以外の場合は**一般税率**が適用される。

相続と贈与が同じ年に発生した場合、
**相続人は相続税で、相続人以外は贈与税で**申告する。

### 贈与税の特例

#### (住宅・夫婦間) 贈与税の配偶者控除

- 条件
  - 婚姻期間が**20年以上**の夫婦であること(なお相続税の控除には年数要件はない点に注意)
  - 居住用不動産(土地建物いずれかでもOK)か、その資金の贈与であること
  - 贈与を受けた翌年の**3月15日**までに居住していること
  - **一生に1回**しか使えない
- 控除額
  - 基礎控除110万円に加え、**2,000万円**が控除
  - 生前贈与加算の対象外

#### (さっさと世代交代) 相続時精算課税制度

- 要件
  - **60歳以上の父母または祖父母**から、**18歳以上の子または孫**への贈与であること
  - 最初に贈与が発生した年の**翌年2月1日から3月15日まで**(贈与税の申告期間中)に子または孫が「相続税精算課税選択届出書」を提出すること
- 控除額
  - 基礎控除110万円(これは暦年課税の基礎控除とは**別枠**)に加え、**2500万円**が控除
- 注意
  - 父は暦年、母は相続時精算というように、贈与者ごとに制度を選択可能
  - 一度でも相続時精算を選択すると、その贈与者に限っては暦年課税(累進課税)には戻せない
  - 控除枠を超えた部分には **一律20%** の税金がかかる。これは贈与税というよりは相続税の前払い的なもので、相続時に文字通り精算される。

#### (住宅・子孫へ) 直系尊属から住宅取得等資金の贈与を受けた場合の非課税制度

- 要件
  - **18歳以上の子・孫**が、直系尊属(**年齢要件なし**、配偶者の父母は対象外)から贈与を受けること
  - **1/2以上が居住用**であること
  - 40㎡以上50㎡未満なら、受贈者の所得**1,000万円以下**であること
  - 50㎡以上240㎡未満なら、受贈者の所得**2,000万円以下**であること
- 控除額
  - **500万円**、省エネ住宅なら**1,000万円**が控除
- 備考
  - 土地建物の**両方**に使える
  - 暦年課税や相続時精算課税制度と**併用(それぞれ別のものとして組み合わせること)が可能**
  - 生前贈与加算の対象外

#### (教育・子孫へ) 教育資金の一括贈与に係る贈与税の非課税制度

**30歳未満の子または孫**で、所得**1,000万円以下**の人が、
直系尊属から教育資金を受け取った場合、
1人につき**1,500万円**(うち学校以外への支払いは**500万円**が限度)が
非課税となる。

#### (結婚子育て・子孫へ) 結婚子育て資金の一括贈与に係る贈与税の非課税制度

**18歳以上50歳未満**の人で、所得**1,000万円以下**の人が、
直系尊属から結婚や子育てにあてる資金を受け取った場合、
**1,000万円**(うち結婚費用は**300万円**まで)が非課税となる。

### 贈与税の申告と納付

年間**110万円以下**なら申告は不要。
ただし、「住宅・夫婦間」や「住宅・子孫へ」といった
**住宅関連**の適用を受けるには申告が必要。
申告期間は**2月1日から3月15日**。(なお確定申告は2/16-3/15)

以下の場合には**5年以内の延納**も認められる。
相続税と異なり、贈与税では**物納は認められない**。

- 税額が**10万円を超えている**
- 申告期限までに**延納申請書**を提出する
- 担保を入れる(ただし**100万円以下かつ延納期間3年以下なら不要**)

## 財産の評価

### 土地の評価

#### 宅地の評価方法

土地の評価は**地目**(土地の用途)により変わる。
宅地とは**建物の敷地**としても用いられる土地のこと。
宅地の評価には2つの方法がある。

- **路線価方式**
  - 市街地にある宅地に用いる
  - 路線価とは、**路線(道路)に面する標準的な宅地の1㎡あたりの価格のこと**
  - 千円単位
  - 1㎡あたりの価格 = 路線価 ✕ **各種補正率** (奥行価格補正率、間口狭小補正率、奥行長大補正率ほか)
- **倍率方式**
  - 路線価が定められていない郊外に用いる
  - **固定資産税評価額**に一定の倍率を乗じて計算する

路線価方式の具体的な計算は以下の通り。
「路線価 ✕ 各種補正率」の高いほうが正面になる。

- 一方が道路の場合
  - 路線価 ✕ 各種補正率 ✕ 面積
- 正面と側方が道路の場合
  - 1. 正面路線価 ✕ 各種補正率
  - 2. 側方路線価 ✕ 各種補正率 ✕ **側方**路線影響加算率
  - 3. (1+2) ✕ 面積
- 正面と裏面が道路の場合
  - 1. 正面路線価 ✕ 各種補正率
  - 2. 裏面路線価 ✕ 各種補正率 ✕ **二法**路線影響加算率
  - 3. (1+2) ✕ 面積

**地積規模の大きな宅地**(1,000㎡、三大都市なら500㎡以上)で、
容積率400%以下の宅地は、別の計算式を使って計算する。低めの額になる。

#### 底地と借地権

土地の価値は、所有する権利(所有権)と利用する権利(借地権)に分けられる。
**借地権割合**とは、土地の価値のうち借地権が占める割合のことで、国が定める。
都市では土地の利用で得られる利益が大きいため高くなり、逆に地方では低くなる。
路線価では借地権の割合を**Aの90%からGの30%までの7段階**で表現する
路線価の`300C`は、路線価が300千円で、**借地権割合が70%** を表す。

#### 宅地の分類と計算式

宅地はその分類によって評価方法が変わる。
たとえ自分の土地であっても、賃貸に出している場合は、**借地権の一部は借家人のもの**として評価される。
(1-ほげほげ)のほげほげ部分は、土地のオーナーから自由度を奪う要素を列挙していると考えればいい。

- **自用地**
  - 自分の土地建物 = **所有権と借地権**
  - **各種補正率を乗じて評価額の補正**を行ない、他の計算のベースとする
  - 自用地の評価額 = 路線価 ✕ 各種補正率 ✕ 地積
- **貸宅地**
  - 自分の土地 + 他人の建物 = **所有権のみ**
  - 貸宅地の評価額 = 自用地評価額 ✕ (1 - 借地権割合)
- **借地権**
  - 他人の土地 + 自分の建物 = **借地権のみ**
  - 借地権の評価額 = 自用地評価額 ✕ 借地権割合
- **貸家建付(かしやたてつけ)地**
  - 自分の土地建物(**賃貸**) = **所有権と借地権(一部は借家人)**
  - 貸家建付地の評価額 = 自用地評価額 ✕ (1 - 借地権割合 ✕ 借家権割合(**一律30%**) ✕ 賃貸割合)
- **貸家建付(かしやたてつけ)借地権**
  - 他人の土地 + 自分の建物(**賃貸**) = **借地権(一部は借家人)**
  - 貸家建付借地権の評価額 = 自用地評価額 ✕ 借地権割合 ✕ (1 - 借家権割合(**一律30%**) ✕ 賃貸割合)

#### 宅地にかかる相続税の減免

土地の相続が困難にならないように、
一定の規模までは相続税が減額される**小規模宅地等の特例**がある。
これを適用して**相続税が0になるとしても、申告は必要**なので注意する。

- 居住用建物の宅地
  - **330㎡** までは **80%** 減免
  - 要件は以下のいずれか
    - 配偶者が取得する場合 — **無条件**で適用されるので、期限までに売ったり貸したりしてもOK
    - 同居親族が取得する場合 — 申告期限まで引き続き居住と保有をしていることが要件
    - 配偶者も同居親族もおらず、いわゆる「家なき子」が取得する場合 — 申告期限まで保有していることが要件
- 特定事業用宅地等、特定同族会社事業用宅地等
  - **400㎡** までは **80%** 減免
  - **所有し、事業を続けていること**が条件
  - 相続開始**3年以内**の財産は除かれる
- 貸しビルなどの敷地
  - 200㎡までは50%減免
  - **所有し、事業を続けていること**が条件
  - 相続開始**3年以内**の財産は除かれる
  - これと他の2つを組み合わせる場合のみ一定の調整が必要

### 家屋の評価

家屋の評価は単純で、**固定資産税評価額 ✕ 1.0** が評価額になる。

**建築中**なら費用原価の70%で求める。
建物以外の**構築物**の評価は、
減価償却済み再調達価格 ✕ 0.7で計算する。

たとえ自分の建物であっても、賃貸に出している場合は、**建物の価値の一部は借家人のもの**として評価される。

貸家の評価額 = 固定資産税評価額 ✕ (1 - 借家権割合(**一律30%**) ✕ 賃貸割合)

### 株式等の評価 (上場)

以下の4つのうち**最も低い額**で行なう。
課税時期とは、死亡日・贈与日のこと。

- 課税時期の終値
- 課税時期の当月の終値の平均
- 課税時期の前月の終値の平均
- 課税時期の前々月の終値の平均

### 株式等の評価 (非上場)

#### 前提

- 国の通達により、1株あたりの資本金が**50円**となるように前提を揃えて計算等を行なうことになっている
- **同族株主**かどうかの判定は、議決権割合により行なう

#### 原則的評価方式 (同族株主用、高めに出る)

会社の規模によって以下の2つの比率が変わる。大きいほど「類似」の比率が高まる。なお「純資産」はどの規模でも使える。
大企業なら**類似or純資産**、中小企業なら**純資産or併用**。

- **類似業種批准方式**
  - 類似業種の上場企業の株価を基準に算出
  - 評価額 = 類似業種の株価 ✕ (配当・利益・純資産を1:1:1で比率化) ✕ 斟酌率 ✕ (資本額/50円)
    - 株価は、当月、前月、前々月、前年、過去2年の平均、の5つのうち最も低いものを選べる
- **純資産価格方式**:
  - 純資産から含み益への法人税等の課税(**37%**)を差し引いて算出
  - 評価額 = (純資産 - (含み益 ✕ 37%)) / 発行済株式数
  - 純資産は相続税評価額の純資産(≒時価)で、含み益はそれと帳簿価額の純資産(取得価)の差額で求める
- **併用方式**
  - 前述の2つを割合でミックスする。小さいほど純資産の割合が増える。

#### 特例的評価方式 (同族株主以外用、低めに出る)

- **配当還元方式**
  - 過去2年間の年配当平均額を**10%**で還元して評価する
  - 評価額 = (1株50円あたりの年配当額 / 10%) ✕ (資本額/50円)

### その他の財産

- 普通預金: 残高 (よほどの利子が無い限り)
- 定期預金: 残高 + **経過利息**
- 外貨預金: **課税時期**におけるTTB
- 上場利付公社債: (課税時期の最終価格 + **経過利息**) ✕ (券面額/100円)
- 個人向け国債: 額面金額 + **経過利息** - 中途換金調整額
- 生命保険: **解約返戻金**相当額
- ゴルフ会員権: 時価 ✕ 70%

## 事業承継対策

### 評価を低く抑える

株式の相続で破綻しないように、あらかじめ株式の評価を低くする対策が必要。

- 利益や純資産を引き下げるには、**生前に役員退職金を支給**する
- 配当を引き下げるには、通常配当ではなく特別配当や記念配当金を活用する

経営体制安定化のためには、同族株主以外に**株式を移転しすぎない**ことが大事。

### 事業承継税制 (企業版)

スムーズな承継のため、非上場株式等の納税猶予及び免除制度がある。
これは、**一定の要件のもとで納税が猶予**されるもの。
後継者の死亡時には**税金が免除**される。

- 特例措置
  - 時限的な制度
  - **特例承継計画の提出**が必要
  - **全株式**について **100%** の相続税・贈与税が猶予
  - **最大3人**の後継者
  - 相続時精算課税と併用可能で、**18歳以上の者**であれば制約なし
- 一般措置
  - **2/3**までの株式について、贈与税は100%、相続税は80%が猶予される
  - 相続時精算課税と併用可能なものの、推定相続人などに限定

### 事業承継税制 (個人版)

青色申告者が使える、時限的な措置。
個人事業承継計画の提出が必要となる。
対象資産は以下の通り。

- 宅地等
- 建物(**床面積800㎡** まで)
- 自動車や機械など**減価償却資産**

### 遺留分に関する民法の特例

後継者に**贈与**された株式について、相続時に株式が分散するのを防ぐため、
遺留分の算定から除外したり(**除外合意**)、あらかじめ額を固定したり(**固定合意**)できる特例。
以下の要件を満たす必要がある。

- **非上場**企業か、**中小個人事業主**であること
- 推定相続人全員の**合意**があること
- **経済産業大臣**の確認を受けること
- **家庭裁判所**の許可を得ること

### 会社法

株式会社では、株主総会の設置が必須。
最低資本金はなく、株主責任は有限である。

取締役会を置く場合は、取締役は3人以上、かつ監査役も必要。
取締役会を置かない場合は、取締役は1人以上で、監査役は任意。

株主総会の決議は以下の場合に必要。

- 取締役の解任
- 事業の譲渡
- 自己株式を有償で取得したいとき
