# FP2級 / リスク管理

## 保険の基本

リスク管理とは、リスク発生時の損害を回避したり、軽減したり、最小に抑えたりすること。

保険には**公的保険**(社会保険)と**私的保険**(民間保険)がある。

私的保険には3つの分野がある

- 第一分野: **生命保険** / 人の生命や生活の危機に備える
- 第二分野: **損害保険** / 事故の損害に備える
- 第三分野: どちらにも属さない病気や障害に備える

**大数の法則**とは、少数では法則性が見つからなくても、大数で見ると一定の法則が見えること。

**収支相等の原則**とは、保険会社の収入と支出が均衡する方に保険料を算定すること。

クーリング・オフ制度では、契約日かクーリングオフ書面受取日の**遅い方**から**8日以内**に、
**書面または電磁的記録**によって行なうことができる。
保険期間が**1年以下**のものは対象外。

保険会社は保護機構への加入が義務付けられている。
ただし少額短期保険事業者や共済は加入しない。

- 生命保険契約者保護機構
  - **責任準備金等**の**90%**
- 損害保険契約者保護機構
  - 自賠責、地震: **100%** を補償
  - 自動車、火災、短期傷害、海外旅行傷害など: 保険金は、破綻後**3ヶ月は100%**、それ以降は**80%**

**少額短期保険**は、期間は生命1年、損害2年と短い。
相続税は非課税。保険金額は**上限1000万円**。
保護機構や生命保険料控除の**対象外**。返戻金もない。

**ソルベンシー・マージン比率**とは、**支払能力**を測る指標。
**200%** を下回ると金融庁の是正措置対象になる。

保険の一般的なルールは、分野ごとに**保険法**に定められている。

- 第一分野: 生命保険
  - 告知義務 - 聞かれたら答えるでOK
  - 被保険者の同意 - 被保険者の同意がなければ無効
  - 保険金受取人の変更 - 被保険者の同意がなければ原則無効
- 第2分野: 損害保険
  - 訴求保険 - 事故を知っていたのに申し込んだら無効
- その他共通
  - 請求の権利は3年行使しないと消える

**保険業法**には、保険会社等が健全な運営を行なうためのルールが定められている。
嘘の告知を勧めたり、保険料を便宜したり、将来の不確実な利益を確約したりしたらだめよ。

## 生命保険のしくみと契約

### 用語など

- 保険金: 死亡・高度障害時に受取人に支払われるお金
- 給付金: 手術や入院などのときに受取人に支払われるお金
- 主契約: 保険の主たる契約部分
- 特約: 主契約に付加するオプション
- 必要保障額:
  - 残された遺族が一定期間生活するのに必要な金額のこと
  - 必要保障額 = 将来の生活費 + その他必要資金 - (公的年金 + 配偶者収入 + 保有金融資産)
- MVA / Market Value Adjustment (市場価格調整):
  - 保険を解約する際に、市場金利が上がっていれば解約返戻金が減る
  - 保険会社は債券で運用しているのでね

### 生命保険の種類

- 死亡保険 - 保険期間中に死亡したり高度障害になったら支払い
- 生存保険 - 保険期間終了時に生存していたら支払い
- 生死混合保険 - 上記2つの組み合わせ

### 保険料、剰余金、配当金

保険料は以下3つの**予定基礎率**を用いて算出される。

- 予定死亡率 - 統計的な死亡率。高いなら保険料は上がる。
- 予定利率 - 予想される運用利回り。高いなら保険料は下がる。
- 予定事業費率 - 予想される事業費率。高いと保険料は上がる。

予定死亡率と予定利率から算出するのが**純保険料**で、これは保険金の支払いに充てられる。
予定事業費率から算出するのが**付加保険料**で、これは事業経費に充てられる。
この2つを合わせたものが保険料である。

**剰余金**には以下の3つがある。

- 死差益: 予定死亡率よりも実際の死亡者が少なかった
- 利差益: 予定利率よりも運用益が多かった
- 費差益: 予定事業費率よりも事業費が少なかった

剰余金を財源として契約者に払い戻されるのが**契約者配当金**である。

配当金を支払うかどうかで、保険を分類できる。
配当があると保険料はあがるのが一般的。

- **有配当保険**: 配当金を支払う保険
- **準有配当保険(利差配当つき保険)**: 利差益だけを配当金として支払う
- **無配当保険**: 配当金のない保険

### 告知義務

契約者等は保険会社に健康等に関する**事実を告げる義務**がある。
ただし質問に答えるだけでよく、自発的に答える必要はない。
これを**告知義務**という。
告知義務違反があった場合は保険会社は契約を解除できるが、
契約から5年が経過していたり、保険募集人が**告知を妨げた**などの理由があると、解除できない。

### 契約と支払い

以下の3つが揃うと保障が開始される。この日を**責任開始日**という。

- 保険の申し込みが済んでいる
- **告知**または医師の診察が完了
- **初回の保険料の払込み**が完了

保険料の支払いにはいくつかの方法がある。

- 月払い
- 半年払い
- 年払い
- 一時払い: 期間全体の保険料を契約時に払う
- 全期前納: 期間全体の保険料を保険会社に預けて、年1回保険料に充当していく

契約日と同じ日を**契約応当日**という。
支払いを忘れてもすぐに失効しないように**払込猶予期間**が設定されている。

- 月払いなら、払込期月の翌月**1日から末日**まで
- 年払い・半月払いなら、払込期月の翌月**1日から翌々月の契約応当日**まで

**自動振替貸付制度**は、払込猶予期間を過ぎても支払いがない場合に、
解約返戻金を限度に保険会社が保険料を**立て替え**る制度。
立て替えられた保険料は生命保険料**控除の対象**となる。

**契約者貸付制度**は、解約返戻金の一定範囲内で保険会社から**貸付を受ける**制度。
利息が発生する。

一度失効した保険でも、一定期間内に手続きをしたうえ未払いの保険料を支払えば、
保険を**復活**させられる。このとき、保険料は変わらない。

## 生命保険の種類と契約

### 定期保険

**逓増**とは、徐々に増えること。**逓減**は、徐々に減ること。

定期保険は、死亡や高度障害を**一定期間**保障する保険。
**満期保険金はない**、**掛け捨て**、**保険料が安い**のが特徴。

- 平準定期保険
  - 保険金額も保険料も一定。
- 逓増定期保険
  - **保険金額が段階的に増加**する。保険料(支払い)は一定。
- 逓減定期保険
  - **保険金額が段階的に減少**する。保険料(支払い)は一定。
- 収入保障保険
  - 死亡保険金等を**年金形式**で受け取れる
  - 年金ではなく一時金でも受け取れるが**受取金額は減る**

### 終身保険

終身保険は、死亡や高度障害を**一生涯**保障する保険。
貯蓄性も併せ持つが、早期解約すると損になる。

- 終身払い
  - 契約中は**一生涯支払いが続く**
- 有期払い
  - **一定期間で支払いが終了**する
  - 保障は一生涯続く

終身保険にはいくつかの種類がある。

- 終身保険
  - 保障は一生涯
  - 解約返戻金を年金方式で受取ることも可能
  - **死亡保険金は相続税対策として活用しやすい**
- 低解約返戻金型終身保険
  - 払込期間中のみ**解約返戻金が抑えられている**ため、保険料が安い
- 定期保険特約付き終身保険
  - 主契約に定期保険をトッピングして一定期間保障を厚くする(現役のうちは死亡保険金を上げるなど)
  - 全期型と更新型がある
  - 更新型は**告知不要**で自動更新されるが、その都度保険料が**上がる**
- 積立利率変動型終身保険
  - 市場金利を積立利率に定期的に反映するため、場合によっては増える
  - 死亡保険金と解約返戻金の両方に最低保証がある
- 利率変動型積立終身保険(アカウント型保険)
  - 保険料を、積立部分（アカウント=口座）と保障部分に振り分けたうえ、任意に組み替えできる
  - 払込満了時に、積立部分が終身保険に移行する

### 養老保険

死亡・高度障害を**一定期間**保障する保険。
途中で死亡などすれば**死亡・高度障害保険金**が支払われて契約が終了する。
満期になれば同額の**満期保険金**が支払われて契約が終了する。

### その他の生命保険

- 変額保険
  - 運用成績により死亡保険金、解約返戻金、満期保険金が増減する
  - **死亡保険金**には最低保証があるが、**解約返戻金・満期保険金**には最低保証がない
  - 満期のある有期型と、満期がない終身型がある
- こども保険(学資保険)
  - 契約者が死亡したら、**以降の保険料は免除**となるが、**満期保険金は契約通り**支払われる
- 団体定期保険(Bグループ保険)
  - 法人が契約者となり、従業員等が**任意**で加入する、**1年更新の定期保険**
  - 保険料は**従業員負担**
  - スケールメリットが効いていて安い
- 総合福祉団体定期保険
  - 法人が保険者、**全ての従業員等**が被保険者となる、**1年更新の定期保険**
  - 保険料は**法人負担**で**全額損金**
  - 受取人を法人にするには被保険者の**同意が必要**
  - ヒューマンバリュー特約の受取人は**法人**
- 団体信用生命保険
  - 住宅ローン用
  - 被保険者は買い主、保険契約者と受取人は**金融機関**
- 団体就業不能保障保険
  - 従業員が病気・怪我したときに支払われる
  - 企業が従業員に休業補償給付金を支給する際の原資になる

### 個人年金保険

一定の年齢に達したら年金を受け取ることができる保険。

- (保証期間付)終身年金
  - **生存している間**受け取れる
  - **女性の方が保険料が高い**
  - 保証期間付だと、保証期間内に被保険者が死亡した場合でも、一定の期間分は遺族が年金を受け取れる
- (保証期間付)有期年金
  - **生存している間**の**一定期間**受け取れる
  - 保証期間付だと、保証期間内に被保険者が死亡した場合でも、一定の期間分は遺族が年金を受け取れる
- 確定年金
  - 受け取り期間中に死亡した場合、**残りの期間の年金が支払われる**
  - 受け取り期間前に死亡した場合、払込額が返ってくる
- 夫婦年金
  - **夫婦いずれかが生存している間**、年金を受け取れる

### 変額個人年金保険

株や債券で運用した結果で年金や解約返戻金が変わるタイプ。
**死亡給付金は最低保証**(払込保険料相当額)があるが、**年金額と解約返戻金には最低保証がない**。

### 外貨建て生命保険・外貨建て個人年金保険

外貨で支払い、外貨で受け取る保険のこと。
円換算支払特約をつけた場合のみ、
**受取時のレート**で換算した円貨で受け取ることが可能。

要件さえ満たしていれば、所得税における生命保険料控除や、
相続税における死亡保険金控除の対象になる。

### 生活保障重視型の個人年金保険

トンチン年金ともいう。
年金額を多くする分、**死亡給付金を低く設定**することで、
生活保証をコスパの良く得ようとするもの。
長生きすればするほどトクになるが、早く死ねば損である。

### 民間保険会社以外の保険

#### かんぽ生命

加入限度額は**原則1000万円**、一定条件を満たせば2000万円。
一定の条件を満たせば**2倍**の保障額が支払われる倍額保障という制度あり。

#### 共済

民間保険よりも掛金や保障が少額なのが特徴。

### 主な特約

- 傷害・死亡
  - 災害割増特約・傷害特約
    - 事故や特定の感染症で死亡・障害になったら
- 入院
  - 災害入院特約
  - 疫病入院特約
  - 生活習慣病入院特約
    - **がん**、糖尿病、心疾患等で入院したら (がんは生活習慣病なのか？？まあいいや)
- 通院
  - 通院特約
    - 入院前後に通院したら
- その他
  - **特定(三大)疾病保障保険特約**
    - **がん・急性心筋梗塞・脳卒中**になったとき**特定疾病保険金**が支払われる
    - 保険金を受け取らずに死亡した場合、原因を問わず**死亡・高度障害保険金が支払われる** (がんにならずに交通事故で死亡した場合などもOK)
    - 死亡・高度障害保険金と特定疾病保険金が同額であり生命保険の性質が強いため、生命保険料控除は「一般」の枠になる
    - 一度受け取ったら契約は消滅
  - リビング・ニーズ特約
    - **余命6ヶ月以内**と診断された場合に支払われる
    - 保険料は無料
  - **先進医療特約**
    - **療養を受けた日**において厚労省に先進医療と定められているものが対象
  - 就業不能サポート特約
  - 指定代理請求特約
    - あらかじめ指定した代理人が変わって請求できるようにしておく

### 保険契約の見直し

保険の増額は新規契約扱いになる。
特約の中途付加は可能。
減額はいつでも可能で、解約返戻金も受け取れる。

**契約転換制度**は、いまの保険を活用して新しい保険を契約する方法。
下取りのようなもの。
**契約転換時の年齢や保険料率**により計算する。
新しい契約になるので、**告知や医師の診査が必要**となる。

負担を減らしたいときは払済保険か延長保険を活用する。
どちらも**特約は消滅**する。

**払済保険**は、**期間は変えたくないけど負担を減らしたい**ときに使う。
**保険金額が下がる**。
保険料の払込を中止し、その時点での解約返戻金相当額をもとに、元の契約と同じものを再契約する。

**延長保険**とは、**保険金額は変えたくないけど負担を減らしたいとき**に使う。
**保険期間は同じか短くなる**。
「延長」は、元より延びるという意味ではなく、できるだけ延ばす、の意味。
保険料の払込を中止し、その時点での解約返戻金相当額をもとに、一時払いの定期保険を契約する。

## 生命保険と税金 (個人)

### 払込保険料と所得控除

- 旧制度: **2011年12月31日以前**に契約したもの
- 新制度: **2012年1月1日以前**に契約したもの

所得税控除の**限度額**は以下の通り。
住民税はこれの7割。

- 旧契約
  - 一般: **50,000円**
  - 個人年金: **50,000円**
- 新契約
  - 一般: **40,000円**
  - 個人年金: **40,000円**
  - 介護医療: **40,000円**
  - (所得税は計12万、住民税は計7万が限度)

分類は以下の通り。
一般と介護利用の区別は、主な保障内容が死亡保障寄りか医療保障寄りかで判定される。

- 一般
  - 定期・終身・養老・特定疾病保障 保険、**変額**個人年金保険
  - 外貨建ても含む
- 介護医療
  - 医療、がん、介護補償、所得補償、就業不能 保険、先進医療特約
  - 昔は一般だったが派生した
- 個人年金
  - 以下のすべて満たす個人年金保険
    - 自分にかけて自分で受け取る or 配偶者にかけて配偶者が受け取る
    - 払込期間を受取期間がいずれも**10年以上**
    - 払込が**定期払い**
  - 外貨建ても含む
- **以下は控除の対象外**なので注意
  - 団信、一般財形、少額短期
  - **身体の障害のみに基因**して支払われる特約 (傷害特約・災害割増特約など。昔は一般だった)

### 保険金にかかる税金

#### 生命保険の税金

**死亡保険金**の課税は以下の通り。

| 契約者 | 被保険者 | 受取人 | 課税の種類                                                                   |
| ------ | -------- | ------ | ---------------------------------------------------------------------------- |
| 父     | 父       | 母     | 俺が死んだら誰かにあげるなら、相続税（たとえ受け取った人が相続人でなくても） |
| 父     | 母       | 父     | 誰か死んだら俺がもらうなら、所得税の一時所得                                 |
| 父     | 母       | 子     | 誰か死んだら誰かがもらうなら、贈与税                                         |

**満期保険金**の課税は以下の通り。

- 本人が受け取れば**一時所得による所得税**
- 他人が受け取りば**贈与税**

一時払**終身**保険および一時払い**終身年金**保険は、
満期がなく、金融商品として悪用し難いため、
保険の**解約返戻金**は解約時期によらず、すべて**一時所得**となる。

一方で、満期がある一時払**養老**保険、一時払**損害**保険は、
実質的に定期預金として使えてしまう。
このため、保険期間5年以下もしくは5年以内に解約した場合には、
**解約返戻金**は、金融商品と同じ20.315%の源泉分離課税となるペナルティが設定されている。

#### 個人年金の税金

**個人年金**を受け取る前に死亡した場合の**死亡給付金**の扱いは、
生命保険の**死亡保険金と同じ**。

年金として受け取る場合、一括か分割かで異なる。

- 一括
  - 本人が受け取るなら**所得税(一時)**
  - 他人が受け取るなら**贈与税**
- 分割
  - 本人が受け取るなら**所得税(雑)**
    - 年金額に対応する保険料は差し引けるものの、公的年金等控除は**対象外**
    - **25万円以上**の場合は**10.21%**が源泉徴収される
  - 他人が受け取るなら
    - 初年度に**年金受給権の評価額**に対して**贈与税**
    - 2年目以降は**所得税(雑)**

年金受給権の評価は、以下の最も大きいもの。

- 解約返戻金の額
- 年金に代えて一時金で受け取れる場合はその一時金の額
- 予定利率等をもとに算出した年金の現在価値

### 非課税となる保険金や給付金

病気や怪我に基因して支払われるお金や、
その治療や損失補てんのためのお金は非課税となる。

- 生前給付金
  - **リビング・ニーズ特約保険金**
  - **がん診断給付金**
  - **特定(三大)疾病保険金**
- **入院給付金**
- 高度障害保険金
- 就業不能給付金
- 手術給付金
- 先進医療給付金
- 介護給付金

## 生命保険と税金 (法人)

**生命保険料**の扱いは、受取人が法人の場合、
掛け捨て(**定期**)なら**損金**、
貯蓄性あり(**養老、終身、年金**)なら**資産計上**が原則となる。

ただし、**養老保険**の場合において、
被保険者が役員・従業員**全員**であり、死亡保険金の受け取りが**遺族**なら、
支払った保険料の**1/2**を**損金算入**、残り半分を資産計上できる。
これをハーフタックスプランという。

**個人年金の保険料**については、
法人が受け取るなら資産、従業員が受け取るなら給与。
(死亡給付金を遺族が受け取るなら、1/10を福利厚生にできる)

**定期保険および第三分野保険の保険料**は、
**最高解約返戻率**に応じて、一定割合を**資産計上**する。
一人当たり年換算30万以下なら全額損金にできる場合もある。

- 50%以下
  - 全額が損金
- 70%以下
  - **40%を資産に、残りを損金**に for 保険期間の前半**4割**相当期間
- 85%以下
  - **60%を資産に、残りを損金**に for 保険期間の前半**4割**相当期間
- 85%超(原則)
  - 返戻率 ✕ 0.9を資産に、残りを損金に

**解約返戻金**や**死亡保険金等**を法人が受け取った場合、
資産計上した保険料積立金と相殺したうえ、
余れば**雑収入**、足らなければ**雑損失**で処理する。

- **払済保険**に変更した場合の解約返戻金の扱いも同様
- お金を被保険者が直接受け取った場合は、法人では資産計上分を雑損失に振り替えておしまい

役員勇退時に会社から個人に終身保険を**引き継ぐ**ことができる。
この際は、解約返戻金相当額が**退職所得**として扱われる。

解約返戻金を**役員退職慰労金**に充てる場合は、限度額を超えない範囲で損金にできる。

役員退職慰労金 = 最終報酬月額 ✕ 役員在任年数 ✕ 功績倍率

法人が**入院給付金等**を受け取った場合、保険料が全額損金であることに対応し、全額益金(雑収入)となる。

## 損害保険

### 損害保険の基本

用語

- 被保険者: 補償を受ける人、保険の対象となる人
- **保険金額**: 契約上の補償の上限
- **保険価額**: モノの実際の価値
- 保険金: 実際に支払われる金額
- 通知義務: 契約内容に一定の変更があったときに保険会社に通知する義務
- 再調達価額: 再購入する場合の金額
- 時価: 再調達価額から経年・使用分を除いた額

損害保険は時価または再調達価額をベースとして、**実損てん補**が行われるのが一般的。

損害保険では、大数の法則と収支相等の法則に加え、以下の2つの基本原則が加わる。

- 給付・反対給付均等の原則（レクシスの原則）: リスクや事故発生率に応じて保険料が上がる。リスクに応じた公平。
- 利得禁止の原則: 損害を超える保険金をもらったらダメ

保険料は以下の2つから構成される。

- **純保険料**: 予定損害率から算出
- **付加保険料**: 予定事業費率から算出

保険金額と保険価額の組み合わせにより、保険金が変わる。

- 超過保険(保険金額>保険価額): 実損てん補
- 全部保険(保険金額=保険価額): 実損てん補
- 一部保険(保険金額<保険価額): 比例てん補

### 火災保険

火災・自然災害なあどによる建物や家財の損害を補償する。
最長保険期間が10年から**5年**に短縮された。

掛け捨て型が一般的だが、一部に積立型もある。
掛け捨て型には「住宅火災保険」と「住宅総合保険」がある。
どちらも**地震・噴火・津波は対象外**。
総合保険の方は**水害**、落下物、盗難まで幅広くカバーする。

火災保険料は以下の要素で決まる。

- 所在地の都道府県
- 構造
  - M構造: マンションのM、最も安い
  - T構造: 耐火のT
  - H構造: 非耐火のH、最も高い

保険金額が保険価額の**80%以上なら実損てん補**、未満なら**比例てん補**となる。

比例てん補の場合の保険金 = 損害額 ✕ (保険金額 / (**保険金額 ✕ 0.8**))

事故が発生し、かつ保険金が保険金額の80%など一定額を超えると、契約が終了する

**軽過失**による火災で隣家に損害を与えたとしても**賠償責任は負わない**。
重過失だとだめ。また、軽過失であっても借家の場合、原状回復義務は負う。

### 地震保険

**地震・噴火・津波**による損害をてん補する。

- 火災保険に原則自動付帯し、**単独加入は不可**
- 1組の価格が30万円を超える貴金属等は対象外
- 保険金額は主契約の**30%-50%**、**建物5000万円**、**家財1000万円**が限度

保険金は損害の程度により決まる。ただし、いずれも「時価の◯◯%」が限度。

- **全損**: **保険金額の100%**
- 大半損: 保険金額の60%
- 小半損: 保険金額の30%
- 一部損: 保険金額の5%

地震保険料はすべての会社で同じだが、**所在や構造によって変わる**。
免震建築物割引、耐震診断割引、耐震等級割引、建築年割引など、
建物の性能により**割引制度**がある。**割引は重複して受けることはできない**。

### 自動車保険

**自賠責保険**は、被害者救済を目的とした**強制保険**である。
**対人事故のみ**補償する。
死亡**3000万円**、後遺障害**4000万円**、傷害**120万円**が限度。

**任意加入の自動車保険**もある。「他人」には配偶者・子供・父母などは**含まれない**。

- **対人賠償保険**: **他人**を死傷させた時、**自賠責を超える部分**を補償
- **対物賠償保険**: **他人**の財物の損害等を補償
- 搭乗者傷害保険: 運転者・同乗者の死傷を補償
- 人身傷害補償保険: 運転者・同乗者の死傷を**過失割合に関わらず**補償
- **車両保険(一般条件)**: 車両の補償。特約をつけない限り地震・噴火・津波は対象外。

事故により等級が下がる。

- ノーカウント: 人身傷害補償保険金
- 1等級ダウン: 災害による損害
- 3等級ダウン: 単独事故、対人対物事故

### 傷害保険

**急激かつ偶然な外来の事故**により発生した医療費などを補填する。

保険料は職種によってのみ変わり、**年齢や性別では変わらない**。

- 普通傷害保険
  - 国内外を問わない
  - **食中毒❌️、地震等❌️**
- 家族傷害保険
  - 普通傷害保険の家族版
  - **本人とその家族**を補償
  - 家族の人数によらず保険料は一定
- 国内旅行傷害保険
  - **食中毒🆗、地震等❌️**
- 海外旅行傷害保険
  - **食中毒🆗、地震等🆗**
- 交通事故傷害保険
  - 国内外を問わず、乗り物に乗っていたときの事故を補償
  - **家族全員が補償されるタイプもある**

### 賠償責任保険

偶然の事故で賠償責任が生じた際に補償する。

- 個人賠償責任(保険|補償特約)
  - **日常生活**で発生した事故に備える
  - 1契約で家族が対象
  - 自動車等の運転中や**仕事中の事故は対象外**
- 生産物賠償責任保険(PL保険)
  - **製造・販売した商品によって生じた事故**に備える
  - 食中毒、家電故障による火災なども含む
- 施設(所有|管理)者賠償責任保険
  - **施設の所有・使用・管理によって生じた事故**、**施設内・施設外で業務中に生じた事故**に備える
  - 店の看板が落ちて客が怪我をした、配達中に通行人にぶつかった、など
- 受託者賠償責任保険
  - **預かった物**の紛失・盗難・汚損に備える
- 労働災害総合保険
  - **労災保険の上乗せ補償**
- 請負業者賠償責任保険
  - **請負業務の作業中**に第三者へ与えた損害に備える
  - 工事中に隣のビルを壊した、など
- 企業費用・利益保険
  - 事故や災害で自社が受けた**逸失利益**を補償
  - 台風で工場が止まった、など
- 機械保険
  - 設計ミスや事故などにより、**機械設備や装置に生じた損害**に備える
  - 火災は対象外

### 損害保険と税金 (個人)

火災保険料に控除はないが、**地震保険料には控除がある**。
複数年分を払った場合は年数で割って毎年申告する。

- 所得税: 保険料の**全額**、最高**50,000円**
- 住民税: 保険料の**半額**、最高**25,000円**

**損害保険の保険金**は、実損補てんのため**非課税**が原則。
ただし、**死亡保険金、満期返戻金、年金**として受け取るなら**生命保険の税金と同じ**扱いとなる。

### 損害保険と税金 (法人)

**損害保険料**は損金になる。
ただし、翌年度以降の分や、満期返戻金部分は**資産計上**する。

保険金が直接従業員や事故の相手方に支払われた場合は、**経理処理は不要**。
ただし資産部分がある場合は損金に振り替える。

保険金が法人に支払われた場合は、**益金**に算入する。
資産計上している部分があれば相殺し、**差額を益金or損金**とする。

保険金で代替資産を取得したときは**圧縮記帳**することで、
保険金の一部が税金で持っていかれることを防ぐことが可能。
保険差益のうち、新しい固定資産に突っ込んだ分は、即時の課税を免れるということ。

## 第三分野の保険

生命保険でも損害保険でもない、
入院、傷害、介護、特定疾病などに対して保険金が支払われる保険。

- 医療保険
  - 支払い限度日数(60,120など)あり
- 入院特約
  - 支払い限度日数(60,120など)あり
  - 退院の翌日から**180日以内**に再入院した場合、**合算**してカウントされる
- 限定告知型、引受基準緩和型医療保険
  - 持病があっても入れるが、割高
- がん保険・がん入院特約
  - がん(診断|入院|手術)給付金など
  - 責任開始までに**90日or3ヶ月の免責期間**があり、加入直後に**すぐがんを診断されると契約無効**となる。
- 介護保障保険(介護保険)
  - **連動型**: 公的介護保険の要介護度に連動
  - **非連動型**: 保険会社の独自基準で給付
- 所得補償保険
  - **入院の有無を問わず**、病気や怪我による所得減少を補償
