# FP2級 / タックス・プランニング

## 税金の分類と所得税の基本

分類の軸は3つある。

- 誰が課税するか (国税 / 地方税)
- 税負担者と納税者が同じか (直接税 / 間接税)
- 何に税負担を求めるか (所得課税 / 消費課税 / 資産課税)

税額を自分で計算するのが**申告納税方式**である。
税額を国などが計算するのが**賦課課税方式**である。

収入から経費を引いたものを**所得**という。

所得税の**納税義務者**の住み方によって、課税される所得の種類がが変わる。
前提として、**居住者**とは、国内に住所(≒住民票)があるか、現在まで継続して1年以上住んでいる場所があること。

- 非居住者
  - 住所も、継続して1年以上住んでいる場所もない個人
  - 国内源泉所得のみ課税される
- 居住者 (非永住者)
  - 居住者のうち、国籍がなく、かつ過去10年で日本居住が5年以下の個人
  - 国内源泉所得と、国**外**源泉所得のうち国内で支払われたか国内に送金されたものに限り課税される
- 居住者 (永住者)
  - 居住者のうち、国籍があるか、過去10年で5年超日本に居住している個人
  - 国内・国外のすべての所得に課税される

所得税の**納税地**は原則として住所地になり、住所がない場合は居所地になる。
特例として、国内に住所と居所が両方ある場合は、居所を納税地とするとができる。
事業所がある場合はそこを納税地にできるが、住所または居所が国内にあることが前提条件である。

個人の**所得の種類**には10の分類がある。

- 利子所得
- 配当所得
- 不動産所得
- 事業所得
- 給与所得
- 退職所得
- 山林所得
- 譲渡所得
- 一時所得 (雑と異なり50万の控除あり)
- 雑所得

**非課税**となる所得もある。

- 社会保険の給付金
  - 健康保険、雇用保険、労災保険、障害年金、遺族年金などにおける各種給付金
  - ただし**老齢年金だけは雑所得**である
- 損害保険・生命保険の給付金の一部
  - 身体の障害に基因するものなど
- 生活用動産の譲渡益
  - 家具、衣類など
  - 30万を超える貴金属などは除く
- 通勤手当
  - 15万円まで
- 宝くじの当選金

所得税の課税方式はいくつかある。原則として**総合課税**で行うが、一部の所得は独自の税率で計算される**分離課税**で行う。
さらに分離課税には、申告の必要がある**申告分離課税**と、課税が完全に完了して申告がそもそもできない**源泉分離課税**がある。

さらにややこしいことに、株式等に関しては **申告不要制度(≒源泉徴収ありの特定口座)** というものもある([参考](https://www.sc.mufg.jp/learn/article/250202.html))。

- 総合課税
  - 不動産
  - 事業
  - 給与
  - 一時(その他)
  - 雑(その他)
  - 譲渡(その他)
  - 利子(一般公社債)
  - 配当(非上場)
- 申告分離課税
  - 退職
  - 山林
  - 一時(懸賞金つき定期預金などごく一部)
  - 雑所得(FXなど)
  - 譲渡(土地・建物・株)
  - 利子(特定公社債)
  - 配当(上場)
- 源泉分離課税
  - 利子(預貯金)

総合課税の対象となる所得を合計したものを**総所得金額**という。

所得税は**超過累進税率方式**により税率が決まる。最低5%から最高45%まである。

## 各所得金額の計算

### 利子所得

経費は常にゼロで計算される。
課税方式は3種類もある。

- 預貯金の利子 -> 源泉分離課税
- 特定公社債の利子、公社債投資信託(株なし投信)の収益分配金 -> 申告分離課税 (or 申告不要制度)
- その他の利子(一般公社債の利子など) -> 総合課税

### 配当所得

株式の配当金や、株式投資信託(株あり投信)、ETF、J-REITの収益分配金が該当する。

`配当所得 = 収入 - 株式等取得のための負債利子`

課税方式は、3つある。

- 総合課税
  - 唯一、配当控除が受けられる
- 申告分離課税
  - 唯一、株式等譲渡益と損益通算ができる
- 申告不要制度
  - 唯一、確定申告が不要

原則は総合課税である。
ただし、3%以上の大口株主でなく、かつ**上場**株式等における配当所得については、後者2つのいずれかを選択できる。
なお、上場株式等の配当金は、課税方法によらず、必ず源泉徴収された状態で支払われる。

### 不動産所得

不動産の**貸付**による所得。
マンションや駐車場の賃料、礼金、更新料など。

ただし、条件によっては事業所得や雑所得になるので注意。
例えば、食事付き下宿の家賃、時間貸し駐車場の料金、従業員寮の家賃など。
なお、事業的規模であるかどうかは、所得の分類には無関係である。

以下の計算式にもとづき、**総合課税**となる。

`不動産所得 = 総収入金額 - 必要経費 (- 青色申告特別控除)`

- 総収入金額
  - 家賃、地代、礼金、更新料など
  - 支払期限を過ぎている未払家賃も含む
  - 入居者に返還しないことが決定済みの敷金等も含む
- 必要経費
  - 固定資産税などの不動産に直接かかる税金、減価償却費、修繕費、借入金の利子など
  - 不動産所得から生じたとしても、所得税や住民税は必要経費にはならない

### 事業所得

事業から生じた所得のこと。総合課税となる。

`事業所得 = 総収入金額 - 必要経費 (- 青色申告特別控除)`

- 総収入金額
  - 年内に確定した未収入金も含む
- 必要経費
  - 売上原価
  - 減価償却費
  - 給与、通信費、水道光熱費、交際費など

売上原価は、その期に売り上げた商品の原価のこと。以下の式で計算される。

`売上原価 = 期首棚卸高 + 年間仕入高 - 期末棚卸高`

減価償却には定額法と定率法があり、資産の種類ごとにどちらかを選べる。
個人では、選択しなければ**定額法**が適用される。
なお、1998/4/1以降に取得した**建物**、2016/4/1以降に取得した**建物附属設備、構築物**は、定額法のみ選択可能。

減価償却には、資産の金額によっていくつかの特例がある。

- 少額減価償却資産
  - 10万円未満 or 試用期間が1年未満
  - 減価償却せず、全額をその年の経費にできる
- 一括償却資産
  - 10万円以上20万円未満
  - 3年間で均等償却できる
- 中小企業者等の少額減価償却資産の特例
  - 10万円以上30万円未満
  - 年間300万円まで
  - 減価償却する際、全額をその年の経費にできる

### 給与所得

会社などから支払われる給与や賞与による所得。総合課税となる。
勤務先の著しい低利子での貸付による差額の所得も含まれる。

`給与所得 = 給与収入金額 - 給与所得控除額(65〜195万円)`

源泉徴収 + 年末調整で納税が完了する場合、確定申告は不要である。
ただし、以下の場合は確定申告が必要。

- 給与所得が2,000万円を超える場合
- 給与所得以外の所得が20万円を超える場合
- 2か所以上から給与をもらっている場合

以下の場合には、**所得金額調整控除**というものがある。

- 23歳未満の子どもか、特別障害者等を有する高額所得者
  - `給与収入 - 850万 * 10%`(上限15万円)
- 給与と年金を同時にもらっている者
  - 10万円

### 退職所得

退職金やiDecoの老齢給付金などによる所得。
申告分離課税となり、下記の計算により算出する。
税率は通常の所得税・住民税とほぼ同じだが、総所得金額とは別枠で計算される。

`退職所得 = (収入金額 - 退職所得控除額) * 1/2`

一時所得とは異なり、退職所得は所得の計算段階で **1/2** を掛けるという手厚い優遇となっている。

退職所得控除は、20年以下の部分は**40万円/年**、20年超の部分は**70万円/年**で計算される。1年未満は切り上げ。最低でも80万円は確保される。

「退職所得の受給に関する申告書」を勤務先に提出した場合は、支給の時点で控除が考慮されているため**確定申告は不要**。
そうでない場合は **20.42%** が源泉徴収されるので、確定申告が必要になる。

勤続年数が5年以下の場合は、以下の特殊なルールがある。

- 残額のうち300万円を超える部分には 1/2 が適用されない
- 役員の場合は、そもそも 1/2 が適用されない

### 山林所得

山林を伐採・売却したことによる所得。申告分離課税となる。

`山林所得 = 収入金額 - 必要経費 - 特別控除額(最高50万円) (- 青色申告特別控除)`

なお、取得から5年以内の譲渡であれば、事業所得または雑所得になる。

### 譲渡所得

資産を譲渡したことによる所得。
資産の種類や所有期間によって、課税方式が異なる。

- 土地・建物
  - 申告分離課税
  - 所有期間の判定：譲渡した年の 1月1日時点
  - 長期（5年超）：15% / 5% / 0.315%
  - 短期（5年以下）：30% / 9% / 0.63%
  - 条件によっては特別控除あり
- 株式・特定公社債
  - 申告分離課税
  - 15% / 5% / 0.315%
  - 長期・短期の区分なし
  - 負債利子の控除が可能
- その他の資産
  - 総合課税
  - 所有期間の判定：譲渡した日時点
  - 長期（5年超）：譲渡所得の **1/2** を総所得金額に算入
  - 短期（5年以下）：全額を総所得金額に算入
  - 50万円の特別控除あり、短期から優先して控除

生活用動産、1つ30万以下の貴金属等、国などへの寄付などは非課税である。

**取得費**は、資産の購入代金、取得にかかった付随費用(手数料、税金など)のこと。不明な場合は、 **譲渡価格の5%** で計算する。

**譲渡費用**は、譲渡のために直接かかった費用(手数料、税金、解体費など)のこと。

計算式は以下が基本となり、資産の種類によって前述の控除がある。

`譲渡所得 = 収入金額 - (取得費 + 譲渡費用)`

### 一時所得

ここまでの8種類に当てはまらない所得のうち、一時的なもの。総合課税になる。

- 生命保険の満期保険金や解約返戻金
- ふるさと納税返礼品
- iDecoの年金受取開始後の残額一括受取り

`一時所得 = 収入金額 - 収入を得るための支出 - 特別控除額50万円`

損益通算後の金額に 1/2 を掛けたものが総所得金額に算入される。
退職所得と異なり、**所得の計算段階では 1/2 を掛けない** という、控えめな優遇である点に注意する。

### 雑所得

これまでに説明してきたいずれにも当てはまらないもの。
総合課税となり、全額が総所得金額に算入される。

- 公的年金
  - 国民年金、厚生年金、iDecoの老齢給付金など
  - `雑所得 = 年金額 - 公的年金等控除額`
  - 控除額
    - 65歳未満なら、年金額に応じて**60万円から**195.5万円
    - 65歳以上なら、年金額に応じて**110万円から**195.5万円
    - 年金以外の所得が1,000万円を超えると控除額が10万円減る
    - 年金以外の所得が2,000万円を超えると控除額が20万円減る
- 業務にかかるもの
  - (事業ではない) 副業の原稿料など
  - `雑所得 = 収入金額 - 必要経費`
- その他
  - 個人年金や保険系の年金 (益があれば10.21%の源泉徴収あり)
  - 外貨預金の為替差益
    - **預入時**に為替予約をしていれば源泉分離課税、それ以外は雑所得で総合課税
  - `雑所得 = 収入金額 - 必要経費`

ただし、副業などであっても、収入が300万円を超えたり、記帳・帳簿書類がある場合は、事業所得になる可能性がある。

## 損益通算と損失の繰越控除

**損益通算**とは、ある所得の損失を、他の所得の利益と相殺すること。
以下の所得における損失がその対象となる。「ふじさんじょう」で覚えるといい。
ただし、一部対象とならない損失もあるので注意。

- 不動産所得
  - **土地取得に係る借入金の利子**は対象外 (建物に係るものはOK)
- 事業所得
- 山林所得
- 譲渡所得
  - **土地・建物**の譲渡損失は不可。ただし、**自己居住物件ならOK**。
  - **株式等**の譲渡損失は不可。ただし、申告分離を選択した配当所得・利子所得とは通算可能。
  - ゴルフ会員権や1つ30万超えの貴金属など、**生活に必須ではない資産**の損失は不可
  - **生活用動産**の譲渡損失は非課税であり、存在しないものとして扱われるため、**内部通算すら不可**

他の所得とは相殺できなくても、同一所得の範囲内であれば相殺できる。
これを**内部通算**という。主に譲渡所得で行われる。

所得には**3つの区分**があり、損益通算の計算を行うときに重要となる。
なお、太字は損益通算できる所得である。

- 経常的な所得
  - 利子、配当、**不動産**、**事業**、給与、雑
- 一時的な所得
  - **譲渡**、一時
- 上記以外の所得
  - **山林**、退職

損益通算には**順番**がある。

- 「経常的な所得」と「一時的な所得」の中で、それぞれ損益通算を行う
  - 長期譲渡所得や一時所得における計算時には、1/2を掛ける前の金額で行うので注意
- 「経常的な所得」と「一時的な所得」とで損益通算を行う
- 「上記以外の所得」との損益通算を行う
- 山林所得の損失があれば、前述の順に損益通算を行う
- それでも残った損失はゼロとして扱ったうえで、総所得金額を計算する

損益通算してもなお残る損失を**純損失**という。
純損失は、**青色申告の場合に限り**、翌年以降3年間にわたって同一の所得区分の所得から控除できる。
これを**損失の繰越控除**という。

株式等においては、**申告分離課税を選択している限り**、損益通算と繰越控除ができる。
ただし、NISA口座の損失は無いものとして扱われるため、損益通算も繰越控除もできない。

- 上場株やその投信のキャピタルゲイン(譲渡)
- 上場株やその投信のインカムゲイン(配当)
- 特定公社債やその投信のキャピタルゲイン(譲渡)
- 特定公社債やその投信のインカムゲイン(利子)

## 所得控除

所得控除とは、**課税所得金額から差し引く**ことができる金額のこと。
特定の所得区分における控除(給与所得控除、退職所得控除など)と混同しないよう注意する。

- 人的控除(人に対する控除、9種類)
  - 基礎、配偶者、配偶者特別、扶養、特定親族特別、障害者、ひとり親、寡婦、勤労学生
- 物的控除(支出に対する控除、7種類)
  - 社会保険料、生命保険料、地震保険料、小規模企業共済等掛金、医療費、雑損、寄付金

### 基礎控除

- 所得が132万円以下であれば**95万円**
- 所得が132万円を超えると**58万円** (ただし2025-2026は特例があり階段状になっている)
- 所得が**2,500万円**を超えると0円

### 配偶者控除

- 条件
  - 配偶者の所得が**58万円**以下であること
  - 納税者本人の所得が**1,000万円以下**であること
  - 生活を一にしていること。ただし内縁は不可。
  - (青色)事業専従者でないこと
- 控除額
  - 38万円
  - 配偶者の年末時点の年齢が70歳以上であれば+10万円

### 配偶者特別控除

- 条件
  - 配偶者の所得が**58万円超133万円未満**であること
  - その他の条件は配偶者控除と同じ
- 控除額
  - 38万円から0円（配偶者の所得が133万円を超えると0円になる)
  - 老人加算はなし

### 扶養控除

納税者に対象の親族がいる場合に受けられる控除。

- 条件
  - 扶養者の所得が**58万円**以下であること
  - (青色)事業専従者でないこと
- 控除額
  - 一般の扶養親族（16歳以上） 38万円
  - 特定扶養親族（19歳以上23歳未満） **63万円**
  - 老人扶養親族（70歳以上・同居） 58万円
  - 老人扶養親族（70歳以上・別居） 48万円

年齢の判定はその年の12月31日時点で行う。

### 特定親族特別控除

- 条件
  - 特定扶養親族の所得が58万円以上123万円以下であること
- 控除額
  - 63万円から0円 (所得が123万円を超えると0円になる)

### 障害者控除

- 条件
  - 納税者本人(所得要件なし)、配偶者、扶養親族(年齢不問)のいずれかが障害者であること
- 控除額
  - 障害者 **27万円**
  - 特別障害者 40万円
  - 同居特別障害者 75万円

### ひとり親控除

- 条件
  - 納税者本人の所得が**500万円以下**であること
  - 納税者本人が現在婚姻していないこと(離婚、死別、未婚など)
  - 総所得金額等が58万円以下の**子**がいること
- 控除額
  - **35万円**

### 寡婦控除

- 条件
  - 納税者本人の所得が**500万円以下**であること
  - 以下のいずれかであること
    - 夫と離婚して扶養親族がある
    - 夫と死別した
- 控除額
  - **27万円**

### 勤労学生控除

- 条件
  - 納税者本人が勤労学生であること
  - 所得が**85万円以下**であること
  - 勤労所得以外の所得が10万円以下であること
- 控除額
  - **27万円**

### 社会保険料控除

- 条件
  - 納税者が、本人または生計を一にする配偶者等の社会保険料を支払っていること
- 控除額
  - 支払った社会保険料の全額

### 生命保険料控除

保険には3つの区分がある。

- 一般生命保険料
- 個人年金保険料
- 介護医療保険料

それぞれの区分ごとに、所得税で最大**4万円**、住民税で最大2万8,000円が控除される。

旧契約(2011年以前)だと所得税で最大**5万円**、住民税で最大3万5,000円が控除される。
なお、旧契約には介護医療保険料は存在しない。

3つ合計での上限は、新旧合わせて所得税12万円、住民税7万円である。

控除額は、年間支払額が2万円以下なら全額、8万円を超えると一律**4万円**となる。

### 地震保険料控除

支払った保険料の全額。最大**5万円**。

### 小規模企業共済等掛金控除

小規模企業共済やiDecoなどの掛金の**全額**が控除される。

### 医療費控除

医療費が**10万円(総所得金額が200万円未満の人はその5%)**を超える部分が控除額となり、上限は**200万円**である。
所得要件はない。

`控除額 = 医療費 - 保険金などで補填される金額 - 10万円(総所得金額が200万円未満の人はその5%)`

- 対象になる医療費
  - 医師や歯科医師による診療費、治療費
  - 治療のための薬代
  - 入院のための**公共交通機関**の交通費
  - 重大な**疾病が発見**されて治療を行った場合の人間ドックや健康診断の費用
- 対象にならない医療費
  - 美容目的の医療費
  - 通常の人間ドック・健康診断
  - 通院のための**タクシー**代や、**自家用車**にかかる交通費

**セルフメディケーション税制**という、医療費控除とは別の特例もある。
特定の医薬品を年間**1万2000円以上**購入した場合、超えた部分（上限は**8万8000円**）を控除額にできる。
ただし、医療費控除との併用はできない。

### 雑損控除

災害、盗難、横領などによって資産に損害が生じた場合に受けられる控除のこと。
控除額は以下のうち大きい方である。

- `控除額 = 損失金額(＝目減りした資産) - 災害関連支出 - 保険金等の額 - 総所得金額等の10%`
- `控除額 = 災害関連支出 - 保険金等の額 - 5万円`

余った雑損失は**3年間**繰越控除できる。

### 寄附金控除

- 条件
  - 特定寄附金（国や地方公共団体等への寄附）であること
- 控除額
  - 次のうちの小さい方
    - `特定寄附金額 - 2,000円`
    - `総所得金額等の40% - 2,000円`

ふるさと納税の場合、寄付先が**5自治体以下**であれば、ワンストップ特例制度も利用できる。

## 税額計算と税額控除

所得税計算の流れ。

- **種類ごとの所得金額**(給与、事業、雑・・・)を計算する
  - 給与所得控除、退職所得控除など、種類ごとに存在する控除はここで計算する
  - 内部通算もここで計算する
- **損益通算** と **繰越控除**を行い、**課税標準** (所得控除前の所得)を計算する
- **所得控除**額を差し引いて、**課税所得金額**を計算する
- 税率をかけて、**算出所得税額** を計算する
- **税額控除**額を差し引いて、**申告納税額(所得税額)** を計算する

### 配当控除

申告分離や申告扶養ではなく、総合課税で配当所得を申告した場合に受けられる控除。

配当所得の**10%**(総所得1,000万円を超える部分は**5%**) が、税額から控除される。

**J-REITやNISA**は対象外。

### 住宅ローン控除

- 条件
  - 新築なら、床面積**50㎡以上で、1/2以上が居住用**であること
  - 中古なら、新耐震基準を満たすこと(昭和57年以降築なら特に何もしなくていい)
  - 年末時点でローンの**残期間が10年以上**残っていること
  - 所得が**2,000万円以下**であること
- 控除額
  - 住宅ローン残高の**0.7%**
  - 控除期間は新築で**13年**、中古で10年
  - 借入限度額は最も良い条件で**5,000万円**

ペアローンや連帯債務の場合は、夫婦どちらも控除を受けられる。
連帯保証だけの場合は、主たる債務者のみが控除を受けられる。

給与所得者の場合、**初年度のみ確定申告が必要**で、2年目以降は年末調整で控除を受けられる。

所得税で控除しきれない場合は、翌年度の**住民税から控除**される。
ただし、その場合の最高額は97,500円である。

### 外国税額控除

外国株式の配当は国内国外で二重に源泉徴収される場合があるため、外国で支払った税金を控除できる制度。

## 確定申告と納税

納期限までに所得税の1/2以上を払うことで、残りの支払いを5月31日までに延長できる**延納**という制度がある。

前年の`所得税額 - 源泉徴収税額`が15万円以上の場合、**予定納税**が必要になる。

申告期限後に、後から修正することもできる。
税額を少なく申告していた場合は**修正申告**、多く申告していた場合は**更正の請求**を行う。

死亡した人の確定申告は**4ヶ月以内**に行なう必要がある。
これを**準確定申告**という。

給与所得者は確定申告は不要だが、以下の場合は必要になる。

- 給与が2,000万円を超える場合
- 給与以外の所得が**20万円**を超える場合(なお、一時所得は1/2後の金額で判断)
- 2か所以上から給与をもらっている場合
- 医療費控除、雑損控除、寄附金控除を受ける場合
- 住宅ローン控除を受ける初年度の場合
- 同族会社の役員が給与以外(不動産賃貸料など)を受け取った時

年金生活者の場合、年金が**400万円以下**で、かつ年金以外の所得が**20万円以下**であれば、確定申告は不要である。

給与から税額を計算する際は、給与から給与所得控除と各種所得控除を差し引いて、課税所得金額を算出する。
これに所得税率をかける。さらに、所得税に**復興所得税の2.1%を掛ける**ことを忘れないように注意する。

**青色申告**できるのは、事業所得、山林所得、不動産所得のいずれかがある人である。
**3月15日または開業から2ヶ月以内**に、申請書の提出が必要。
青色申告にはいくつかの特典がある。

- 青色申告特別控除
  - 事業所得または事業的規模(**5棟10室基準**)の不動産所得があり、複式簿記で記帳しているなら、 **55万円(e-taxなら65万円)** の控除
  - それ以外は**10万円**の控除
- 青色事業専従者給与
  - 事業所得があるか、事業的規模の不動産所得があるなら、配偶者や親族への給与を**全額必要経費**にできる
- 純損失の組戻還付と繰越控除
  - 赤字を前年分の黒字から控除して還付を受けることができる(**組戻還付**)
  - 赤字を翌年以降3年間にわたって所得から控除できる(**繰越控除**)
- 棚卸資産の低価法選択
  - 期末での時価が低い場合にそれを評価額にできることで、経費を増やせる
