# FP2級 / 金融資産運用

## 経済・金融市場の基礎

### 経済指標・景気指標

- GDP: **国内**の経済活動で生み出された付加価値
- 三面等価の原則: 生産(付加価値)=支出(消費)=分配(給与)

**景気動向指数**にはいくつかの種類がある。

- CI 景気変動の大きさやテンポ (主流)
- DI 景気波及の度合い

CIとDIにはそれぞれ以下がある。

- 先行指数
  - 新規求人数(フロー): これから売れそうだから新たに人を集めよう
  - 新設住宅着工床面積: 先行き明るそうだしデカイもの買おう
  - 株価: あらゆる材料に超敏感
  - 消費態度指数: まずは買いたいという気持ちがないと話にならない
- 一致指数 (**景気判断**に使うのはコレ)
  - 生産指数: 実際のところ、いまどれくらい作ってるか
  - 有効求人倍率(ストック): 実際のところ、いまの雇用情勢はどうか
- 遅行指数
  - 完全失業率: クビにするのは最後の手段なので
  - 物価: 景気悪化→給料減→生活費切り詰め、の順序なので
  - 法人税収入: 景気悪化→利益減→納税、の順序なので

**日銀短観**は**年4回**発表される。
業況判断DIが最も有名。
**良い**と答えた企業の割合と**悪い**と答えた企業の割合の差。

**マネーストック**は国や金融機関**以外**の経済主体が有する**通貨の総量**のこと。

物価指数には、**総務省**が発表する消費者物価指数と、
**日本銀行**が毎月発表する企業物価指数がある。

### 金融市場と金融政策

金融とは「お金を融通(貸し借り)する」こと。
金融市場はいくつかの分類がある。

- **短期金融市場**: 取引期間が**1年未満**
  - **インターバンク市場**
    - **金融機関(銀行、証券会社、保険会社)のみ**が参加可能
    - 手形市場、コール市場(無担保コール翌日物で有名)などがある
  - オープン市場
    - 一般企業も参加可能
- **長期金融市場**: 取引期間が**1年以上**
  - 株式市場
  - 債券市場
    - 債券は取引所を介さずに証券会社と直接**店頭取引・相対取引**する

## 金融資産・顧客の保護と法律

### 金融機関等の破綻と顧客保護

**銀行**などが破綻したときに預金者を保護するのが**預金保険制度**である。

- 保護対象
  - 預金、仕組預金、定期積金、元本補てんありの金銭信託など
    - **元本1000万円と利息**が保護
  - 決済用預金
    - 当座預金・振替貯金のこと
    - **全額**が保護
    - **無利息、要求払い、決済サービス**
    - 「決済口座(振り込みや引き落としができる)」とは別物なので注意
- 保護対象外
  - 外貨預金
  - 譲渡性預金
  - 元本補てんのない金銭信託 (投資信託など)

複数口座があるときは**名寄せ**され、実態のない他人名義の口座は保護対象から外されるので注意。

金融機関が合併したときは**元本1000万円✕金融機関数**が1年間に限り保護される。

**証券会社**が破綻したときに投資家を保護するのが**日本投資者保護基金**である。
株式や債券等が保護対象となるものの、**FXは対象外**。
証券会社が**分別管理**を怠っていた場合に、1人最大**1000万円まで**を補償する。

**銀行で買った投資信託**は、預金保護制度、日本投資者保護基金のいずれの対象にもならない。
銀行はちゃんとしつけられているから分別管理してるでしょ、ってことみたい。

### 金融商品の関連法規

**金融サービス提供法(金サ法)**は投資家(法人含む)を保護するための法律。
**重要事項等の説明**や**損害賠償責任**を規定している。
預貯金、保険、有価証券、デリバティブなどが対象。ゴルフ会員権や金地金などは対象外。
**保証金の供託**が義務付けられている。
金融サービス仲介業の登録を受けたとしても、**高度に専門的な説明**が必要なものの仲介はできないので注意。

**消費者契約法**は消費者(**個人**)を保護するための法律。

**Fiduciary Duty / フィデューシャリー・デューティー**とは、
受託者（fiduciary）が委託者の利益を最優先に行動しなければならない義務のこと。
方針策定、状況開示、見直しをする必要がある。

**金融商品取引法(金商法)**は、**高リスク**な金融商品の販売等におけるルールを定めた、投資家保護のための法律。
特定投資家(プロ)と一般投資家(アマチュア)にそれぞれ異なる規制をかけている。
また、**適合性の原則**とう、顧客の実情に合った商品等を提供しなければならない原則を規定している。

**金融ADR機関制度**とは、金融機関と利用者の間のトラブルを、
裁判によらず、**指定紛争解決機関**(各種協会とそこに所属する弁護士)で仲裁すること。

**犯罪収益移転防止法**では、犯罪収益をマネロンすることなどを防止するため、
本人確認と7年の書類保存が義務付けられている。
金融機関のほか貴金属買取業者なども該当する。

## 金融商品の種類

### 金融商品の分類

分類の基準は3つ。一般に、収益性と安全性は相反する。

- 安全性
  - 元本保証
  - 利息等支払いの確実性
- 流動性
  - 運用期間
  - 払い戻しができない期間(据置期間)
  - 解約手数料
  - 換金手続きの煩雑さや、現金が振り込まれるまでの時間
- 収益性
  - キャピタルゲインとインカムゲイン

### 貯蓄型金融商品

**貯蓄型金融商品**とは、元本保証があり、いつでも引き出せる預貯金のこと。

年平均利回り = (収益 / 預入年数) / 元本

利息の計算には種類がある。

- 単利 = 元本 ✕ (1+利率✕年数)
- 1年複利 = 元本 ✕ (1+利率)^年数
- 半年複利 = 元本 ✕ (1+利率/2)^年数✕2

利息は**20.315%**で**源泉分離課税**され、確定申告は不可。

### 銀行の金融商品

#### 銀行の金融商品

- 流動性預金 (変動金利)
  - 普通預金
    - 決済に使える普通の口座
  - 貯蓄預金
    - 一定額以上の残高があれば高めの金利がつく
    - 決済口座(振込、引き落としなど)としては**利用不可**
- 定期性預金 (固定金利)
  - スーパー定期
    - **3年未満は単利型のみ**、以上なら半年複利も可
    - 中途換金には**中途解約利率**が適用
  - 大口定期預金
    - **単利型のみ**
    - 中途換金には**中途解約利率**が適用
    - **マル優は使えない**
      - 障害者等なら元本350万円まで利子が非課税になる制度
    - まとまった資金(**1000万円以上**)があるときは、比較的高めの金利がつくので有利
  - 期日指定定期預金
    - **1年複利**
    - 満期日指定によりペナルティなしで解約可能
    - いつ使うか正確にはわからないが、当面は使わないお金に最適

#### ゆうちょ銀行の金融商品

- 流動性貯金 (変動金利)
  - 通常貯金: 普通預金と同じ
  - 通常貯蓄貯金: 貯蓄預金と同じ
- 定期性貯金 (固定金利)
  - 定額貯金
    - 最長**10年**
    - **半年複利**
    - 半年経てば**ペナルティなし**で解約可能
  - 定期貯金
    - 期間はいくつかから選べる
    - 3年未満は**単利型のみ**、以上は**半年複利型のみ**
    - 中途換金には**中途解約利率**が適用

ゆうちょには1300万円まで預けられるが、保護されるのは1000万円までなので注意。

#### 財形制度

財形貯蓄制度は、勤労者が給与から天引きで貯蓄する制度で、3種類ある。
財形住宅融資の利用条件にもなる。

- 一般財形貯蓄
  - 原則**3年以上**で積立て
  - 開始から**1年**経てばいつでも引き出し可能
  - 非課税制度は**ない**
- 財形住宅貯蓄 & 財形年金貯蓄
  - 原則**5年以上**で積立て
  - 申し込み時の年齢は**55歳未満**
  - 住宅＆年金あわせて550万までが**非課税**(保険型だと年金は385万まで)
  - 目的外引き出しは**課税対象**になる

#### 仕組預金

満期日の繰り上げリスクや元本割れリスクと引き換えに、
高めの金利が設定された定期預金のこと。

## 債券

### 債券の基本

債券とは、国や企業などが資金を調達することを目的として発行する借用証書。

- 国債
- 地方債
- 社債(事業債)
- 金融債: 特定の金融機関が発行

用語

- 償還期限: 満期の時期
- 額面金額: 最低申込単位
- 発行価格: 額面100円あたりで表示した発売価格
- 表面利率: 額面金額に対する利率

発行価格により区分される。

- パー発行: 額面と同じ
- アンダーパー発行: 額面より低い価格で発行
- オーバーパー発行: 額面より高い価格で発行

利払い方式による分類

- 利付債: 定期的に利息が支払われる債券
- 割引債: アンダーパー発行された債券

個人向け国債には3つの種類がある。
いずれも最低金利が**0.05%**確保されており、**半年ごと**に利払いがある。
額面**1万円**から購入可能。
購入から**1年が経過**すると換金できるが、**直近2回分の利子✕0.79685(源泉徴収分を除いた部分)** が差し引かれる。

- 変動10年
  - 基準金利 ✕ **0.66**
- 固定5年
  - 基準金利 - **0.05**
- 固定3年
  - 基準金利 - **0.03**

債権の利回り計算においては、100円あたりに条件を揃えたうえで、
インカムゲインとキャピタルゲインを足し合わせて求める。

- インカムゲイン: 表面利率 ÷ `(発行|購入)価格`
- キャピタルゲイン: 売却時と入手時の差額(単年あたり) ÷ `(発行|購入)価格`

利回りには4つの種類がある。

- 直接利回り
  - 投資に対する**毎年**の利子の割合
  - (これだけはキャピタルゲインは関係ない)
- 応募者利回り
  - **最初から最後まで**保有したときの利回り
- 最終利回り
  - **途中から最後まで**保有したときの利回り
- 所有期間利回り
  - **途中から途中まで**保有したときの利回り

**イールドカーブ**とは、利回りと残存期間で描かれるカーブ。
通常は右肩上がりの順イールドになるが、
急激な金融引締時には右肩下がりの逆イールドになることも。
景気拡大時にはスティープ化し、景気後退時にはフラット化する。

### 債券のリスク

- 価格変動リスク
  - 新発債の金利に合わせて既発債の価格が市場で調整されるため、市場金利と債券価格は**逆方向**に動く
- 信用リスク
  - 格付けが**BBB**以上であれば**投資適格債**、それ未満を**投資不適格債(投機的債券)** という
  - 格付けが高いほど安全で、債券価格は高く、利回りは低くなる
- カントリーリスク
- 流動性リスク
- 為替変動リスク

**デュレーション**とは、キャッシュフローの重心のことで、
「投資した金額がいつ頃返ってくるか」を表す。
残存期間の**長い**債券は、デュレーションは長くなる。
利率が**低い**債券は、デュレーションは長くなる。

割引債は満期まで1円も返ってこないのでデュレーションは最長になる。
利付債なら早期に利子がもらえるので、利率が高いほどデュレーションは短くなる。

## 株式

### 株式の基本

株で得た資金には返済義務がない分、様々な権利がついてくる。

- 経営参加権
- 剰余金配当請求権: 配当もらえる
- 残余財産配分請求権: 潰れたとき

単元株とは売買単位のことで、100株。
単元未満で取引できる仕組みとして以下がある。

- 株式累積投資(るいとう): 一定額を積立て
- 株式ミニ投資: 10分の1単元で売買

1株をいくつかに分割することを株式分割という。
`1:X`のように表現される。

東京証券取引所には4つの市場区分がある。

- プライム
- スタンダード
- グロース
- TOKYO PRO Market (プロ向け)

### 株式の取引

信用取引の種類

- 制度信用取引
  - 証券取引所がルールを決める
  - 決済期限が最長**6ヶ月**
- 一般信用取引
  - 証券会社と投資家でルールを決める
  - 決済期限は無期限もあり

信用取引の決済

- 反対売買による差金決済
  - 信用買いした株を売り、差額をお金で決済する
  - 信用売りした株を買い、差額をお金で決済する
- 株式を使った決済
  - 信用買いで借りた資金を返済して、現物株を受け取る -> **現引き**
  - 信用売りで借りた株を返済して、現金を受け取る -> **現渡し**

株式には代表的な指標がある。

- 日経平均株価 / 日経225
  - **修正平均株価**
  - **株価が高い値がさ株**の影響を受けやすい
  - 東証プライムのみ対象
- 東証株価指数 / TOPIX
  - **時価総額加重平均型**
  - **時価総額の大きい大型株**の影響を受けやすい
  - 東証3市場が対象
- 東証プライム市場指数
  - 特徴はTOPIXと同じで、市場はプライムのみ
- JPX日経インデックス400
  - 東証3市場の素性の良い400銘柄
  - 年金機関投資家などが使う

海外の指標

- NYダウ: NY証券取引所およびナスダックのうち、30銘柄を株価平均
- SP500: NY証券取引所およびナスダックのうち、500銘柄を時価総額加重平均
- ナスダック総合指数: ナスダックの全銘柄を時価総額加重平均

個別銘柄の指標

- PER
  - 株価が**1株あたり純利益の何倍か**で、割安割高を表す
  - `株価 / 1株あたり純利益`
- PBR
  - 株価が**1株あたり純資産の何杯か**で、割安割高を表す
  - `株価 / 1株あたり純資産`
- ROE (Return on Equity)
  - 投下資本に対するリターンの大きさで、**効率的に利益を挙げているか**を表す
  - `当期純利益 / 自己資本`
- 自己資本比率
  - **財務の安全性が高いか**を表す
  - `自己資本 / 総資産`
- 配当利回り
  - 株価に対する**配当金の割合**で、割安割高を表す
  - `1株あたりの配当金 / 株価`
- 配当性向
  - 利益をどれくらい**株主に還元しているか**
  - `年間配当金 / 当期純利益`

### 決算短信

決算内容をコンパクトにまとめたレポートのことで、以下のような内容が載っている。

- 売上高、営業利益、経常利益、(1株あたり)当期純利益
- 自己資本当期純利益率: ROEのこと
- 総資産経常利益率: 事業の効率性を表す
- 売上高営業利益率: 収益性を表す
- 連結業績予想: 来期の予想業績でみんなが注目している

## 投資信託

### 投資信託の基本

投資信託とは、投資家から集めた資金を**運用会社**が運用する商品。

- 基準価額: 1日1回発表される1万口当たりの値段
- 純資産総額: 時価 + 利息や分配金 - 手数料
- 分配金: 決算ごとに投資家に分配するお金
- 目論見書: 交付が義務付けられている、商品の説明書
- 運用報告書: 交付が義務付けられている、運用成績のレポート

投資信託には会社型と**契約型**があり、日本ではほぼ後者である。
運用会社が、**管理会社**と信託**契約**を結んでいるタイプのこと。

つまりプレーヤーは3人いる。

- 販売会社: 商品を投資家に売る、**証券会社**のこと
- 運用会社: すべてを決めて管理会社に指図をする**投資信託会社**のこと
- 管理会社: 指図を受けて実際に投資を行なう、**信託銀行**のこと

投資信託の手数料

- 購入時
  - 購入時手数料がかかるが、無料のノーロードタイプもある
- 保有時
  - 運用管理報酬(信託報酬)が**毎日差し引かれる**
- 換金時
  - 信託財産留保額が解約代金から差し引かれる

### 投資信託の種類

- 公社債投資信託: 株はNG
- 株式投資信託: 株もOK、ただしなくてもいい

いつでも購入できる投資信託を**追加型/オープン型**という。
最初の募集でしか買えない投資信託を**単位型/ユニット型**という。

アクティブ運用には、配分を最初に決める**トップダウンアプローチ**と、
個別銘柄を選んだ結果として配分が決まる**ボトムアップアプローチ**がある。

マーケット・ニュートラル運用とは、割安な銘柄買いと、割高な銘柄売りを、
同程度の金額で行なうことで、市場変動の影響を少なくする方法。

レバレッジを掛けるタイプとして、**ブル型/レバレッジ型**と、
**ベア型/インバース型**がある。

MMF/MRFも追加型公社債投信である。例外的に損失補てんが認められている。

投資信託は上場することもできる。これを**上場投資信託**という。
ETFやREITが有名。

投信の累積損益をわかりやすくするため、トータルリターン通知制度がある。
年1回以上の通知が義務付けられている。

トータルリターン = (現在の評価額 + 累計分配金額 + 累計売却金額) - 累計買付金額

分配金には、運用益から支払われる**普通分配金**と、
元本を取り崩して支払われる**特別分配金**がある。

## 外貨建金融商品・貴金属

価格が外貨で表示されている金融商品のこと。

銀行が外貨を売るのがTTS、買うのがTTBである。
その算出基準となる仲値がTTMである。

外貨建て金融商品の購入時より**円安**なら**利益(為替差益)** が発生する。
**円高**なら**損失(為替差損)** が発生する。

**為替予約**とは、将来のある時点において、外貨を購入or売却する際の、
価格と数量をあらかじめ契約しておく取引のこと。

**為替ヘッジ**とは、為替変動リスクを軽減させる手法のこと。
為替の先物取引やオプション取引を活用する。

### 主な外貨建て商品

#### 外貨預金

- 預金保護制度の**対象外**
- 利息は、利子所得として源泉分離課税される
- 為替差益は:
  - 為替予約をしていれば利子所得として源泉分離課税される
  - 為替予約をしていなければ雑所得となる
- **為替差損は損益通算できない**

#### 外国債券

- **発行体、発行場所、通貨のいずれか**が外国である債券のこと
- 発行体が外国、発行場所が日本で:
  - 通貨が外貨なのが、外貨建て外債(ショーグン債)
  - 通貨が円なのが、円建て外債(サムライ債)
- **二重通貨建債**は、払込み、利払い、償還において、異なる2つの通貨が使われる債券
  - 払込みが円で:
    - 利払いが円、償還が外貨ならデュアルカレンシー債 (安定したキャッシュフローを確保しつつ、将来の外貨での支払いに備える)
    - 利払いが外貨、償還が円ならリバースデュアルカレンシー債 (元本を守りつつ高い利息を狙う)

#### 外国株式

- 海外委託取引: 証券会社が取次となり、海外の市場で取引
- 国内店頭取引: 証券会社の手持ちの範囲で取引
- 国内委託取引: 東京証券取引所で直接外国株式を取引すること。数は少ない。

#### 外国投資信託

外国の法律に基づいて設定された投資信託のこと。
**外貨建MMF**が代表的。
売買手数料は無料でいつでもペナルティなしで解約可能。

国内の公社債と同じく、
収益分配金は利子所得として、売却益(為替差益含む)は譲渡所得として、
**20.315%** で源泉徴収されたうえで、申告分離課税となる。

#### 外国為替証拠金取引(FX)

為替差益やスワップポイント(金利)で利益を追求する金融商品。
証拠金の倍率上限は**25倍**。

#### 金

金融不安、政情不安のときに上昇する傾向あり。
円安なら上昇する。
譲渡所得による総合課税となる。

## 金融商品と税金

金融商品の課税には主に3つある。

- 総合課税: 他の所得と合算して税額を計算
- 申告分離課税: 他の所得と分離して税額を計算
- 源泉分離課税: 受取時に税が引かれてすべて完了

**預貯金**の利息は20.315%の源泉分離課税。

原則として、**上場株式等**の一定の質を満たした一般的な金融商品から得られる利益は、
20.315%の申告分離課税になる。

- 譲渡所得 = 収入 - (取得費 + 譲渡費用 + 借入金利子)
- 取得単価 (総平均法) = 購入金額総計 / 売却時の保有株数

特別口座では**年間口座取引報告書**が発行され、以下のような情報を得られる。

- 株式の譲渡に係る収入、取得費、譲渡費用
- 株式の配当額と源泉徴収額
- 納付税額や還付額など

**株式**の譲渡益は譲渡所得、配当金は配当所得である。
**公募株式投資信託**の売却益は譲渡所得、普通分配金は配当所得で、株式と同じである。
ただし、**特別分配金**は元本からの払い戻しなので**非課税**になる。

**特定公社債**(単品の債券)や**公募公社債投資信託**(株なし投信、主にMRF)は、
利子や分配金は**利子所得**に、売却益・償還差益・解約差益は**譲渡所得**になる。

申告分離課税を選択していれば、株式や特定公社債等のインカム・キャピタルゲインは損益通算できる。
相殺しきれない分は**3年間**繰越控除できる。

## ポートフォリオ理論

- アセットアロケーション
  - 各資産クラスにどの割合で振り分けるかという設計図
- ポートフォリオ
  - 個別具体的な組み合わせであり、完成した建物のようなもの
  - 期待収益率は、各商品の期待収益の加重平均

相関係数が-1ならリスク低減効果は最大になる。
相関係数が+1ならリスク低減効果はない。

システマティックリスクとは、分散投資では低減させられない本質的なリスクのこと。

シャープレシオはリスクに対するリターンの大きさ。
大きいほど運用効率が良い。

シャープレシオ = (収益率 - 無リスク金利) / リスク

## デリバティブ取引

デリバティブとは既にあるものから派生的に生じた商品のこと。
原資産とは、デリバティブの元となる金融商品のこと。株式、金利、為替などがある。

デリバティブ取引には3種類ある。

**先物取引**は、原資産をある期日にある金額で売買する**義務**の取引のこと。
価格変動リスクを回避・低減するために使う。

**オプション取引**は、原資産をある期日(またはそれまでの期間中)にある金額で売買する**権利**の取引のこと。
ヨーロピアンタイプは満期日のみ、アメリカンタイプは期間中ならいつでも、権利を行使できる。
買う権利を**コールオプション**、売る権利を**プットオプション**という。
買い手は**プレミアム**を支払う。権利を行使しなければ、損失はプレミアム分にとどまる。

**スワップ取引**は、金利や通貨など条件を、自分にとって都合の良い形に交換し合う取引のこと。
金利スワップは、固定金利と変動金利を交換する。
通貨スワップは、例えばドル建て債券の利息と元本償還を円で行う。

**ヘッジ取引**は、価格変動リスクを、反対ポジションの先物取引などを活用して、回避したり軽減したりする取引。

**裁定取引/アービトラージ取引**は、先物と現物の価格差で稼ぐ取引。

**投機取引/スペキュレーション取引**は、先物を予想したポジションをあらかじめ取り、予想通りに動いたら反対取引で利益を得る取引。
