# FP2級 / 相続・事業継承

## 相続の基礎知識

**相続**とは、被相続人の財産を相続人に引き継ぐこと。

### 相続人

- **血族**とは、血の繋がった、互いに扶養義務のある一族のこと。
- **尊属(そんぞく)**とは、本人から見て、父母・祖父母など、前の世代に属する血族のこと。
- **卑属(ひぞく)**とは、本人から見て子供、孫、ひ孫など、後の世代に属する血族のこと。

**民法上**の相続人は、**被相続人の配偶者と一定の血族**である。
これらの人を**相続人**といい、以下の順でいずれか一つに決まる。
前提として、**配偶者は必ず相続人**になる。
法律上の配偶者でなければならず、内縁関係では相続人になれない。

- 配偶者
- 配偶者 + 子 (第1順位)
- 配偶者 + 直系尊属 (第2順位)
- 配偶者 + 兄弟姉妹 (第3順位)

相続人になれる子には、**養子や非嫡出子**も含まれる。

- 胎児
  - 被相続人が死んだ時点で生まれていない子
- 非嫡出子
  - 法律上は夫婦じゃない男女間の子 (配偶者は法律上の婚姻関係が必要なのとは対照的。子供の権利を守っている。)
  - 被相続人が男なら認知が必要
- 普通養子
  - 実父母との関係を残した養子縁組のこと
  - **実父母・養父母の相続人になれる**
- 特別養子
  - 実父母との関係を終了して行なう養子縁組のこと
  - **養父母の相続人になれる**

以下の場合は相続人になれない。

- 死亡: 相続時に既になくなっている
- **欠格**: 殺害・脅迫により遺言状を書かせるなど
- **廃除**: 被相続人が家庭裁判所に申し立てた人 (被相続人に虐待をする者などを避けるための仕組み)

死亡・欠格・廃除により相続人が相続権を失っている場合、
その人の子が変わりに相続することをができる。これを**代襲相続**という。
ただし、おい・めいが相続人の場合は、その子には代襲相続できない制約がある。
直系卑属の場合は制約はない。

寄与分とは、被相続人の世話をしてきた相続人(**寄与者**)への加算分。

また、被相続人の世話をしてきたけど法律上の相続人でない人を**特別寄与者**といい、
相続人に**特別寄与料を請求できる権利**がある。

被相続人から、生前贈与などで利益受けていた人を**特別受益者**といい、
受けた利益を**特別受益**という。

被相続人の所有する建物に住んでいた配偶者は、**配偶者居住権**を設定できる。
配偶者は**終身**使用・収益することができ、配偶者が死亡すると権利は消滅する。
単一の所有権を相続するのではなく、
所有の権利(負担付き所有権)と居住の権利(配偶者居住権)を分割することで、
他の資産をより多く相続できるようにして、配偶者の生活を安定させるのが意図。

所有権を相続しなくても、少なくとも6ヶ月は居住できる**配偶者短期居住権**もある。
無償かつ無条件で得られる権利であり、この部分に**相続税はかからない**。

### 相続分

相続人への割当のことを**相続分**と呼ぶ。

民法で定められた相続分を**法定相続分**といい、以下のように定められている。

- 配偶者がいる場合
  - 第1順位：配偶者は残りすべて、子は1/2
  - 第2順位：配偶者は残りすべて、直系尊属は1/3
  - 第3順位：配偶者は残りすべて、兄弟姉妹は1/4
- 配偶者がいない場合
  - 該当順位の相続人で均等に分割
- 半血兄弟姉妹の特則
  - 半血兄弟姉妹の相続分は、全血兄弟姉妹の 1/2

被相続人が遺言で指定した割合を**指定相続分**という。
法定相続分よりも指定相続分が優先される。

### 遺産分割

遺産を相続人で分割することを**遺産分割**という。

- 指定分割
  - 遺言により分割する方法
  - **協議分割よりも優先**される(モメたら被相続人の言うことがゼッタイ)
- 協議分割
  - 協議により相続人全員の合意のもと分割する方法
  - 全員で共謀すれば遺言に背く分割ができるということ
  - **法定相続分よりも優先**される
- 調停分割
  - モメたときに**家庭裁判所の調停**によって分割する方法
  - あくまで**相続人の合意が必要**
- 審判分割
  - 調停ですら決まらない場合に**家庭裁判所の審判**で分割する方法

分割にはいくつかの方法がある。

- 現物分割
  - 現物のまま、形状を変更することなく分割する方法
- 換価(かんか)分割
  - 不動産等を現金化して分割する方法
  - ケースによっては譲渡所得税がかかる
- 代償分割
  - ある相続人が特定の不動産等を相続したうえ、他の相続人に相応の現金などの**代償財産**を払ってバランスを取る方法
  - ケースによっては譲渡所得税がかかる

遺言がない、もしくは遺言と異なる分割をするときは、
以下の内容を記載した**遺産分割協議書**を作る。書式に決まりはない。

- 被相続人の情報
- 遺産分割内容
- 遺産分割内容に相続人が合意している旨
- **相続人全員の記名と押印**
- (代償分割を行う場合) 支払期日や支払方法

相続には負債も含まれるので、相続人はいくつかの選択肢を選べる。
単純承認がデフォで、それ以外を選ぶには家裁に対し**3ヶ月以内の申述が必要**。

- 単純承認
  - 財産をすべて相続する
- **限定承認**
  - プラスの資産の範囲内で、マイナスの資産を相続する
  - **相続人全員**で家裁に申述する
- **相続放棄**
  - すべて相続しない
  - **放棄する相続人が単独**で家裁に申述できる

### 遺言

死後の財産についての意思表示のことを**遺言**といい、
それを書面にしたものが**遺言書**である。
遺言によって相続人に無償で相続することを**遺贈(いぞう)**という。

- **満15歳以上**であれば誰でも作れる
- いつでも変更できる
- 複数の遺言書があって内容に差異がある場合、その部分については**新しい遺言書の記載が有効**になる
- 5年以内の期限を定めて遺産の全部または一部について、分割を禁止できる

**検認**とは、遺言書の存在と内容を明確にすることで、偽造・隠匿・消失等を防ぐための仕組み。
相続発生時に速やかに家裁にて手続きを行なう必要がある。
ただし、公正証書遺言や、**法務局保管の自筆証書遺言**の場合は、前述の恐れがないため、不要である。
検認は**遺言書の有効性を認めるものではない**ので注意。

遺言の方法は3つある。

- 自筆証書遺言
  - 全文を手書き＆日付記名押印
  - 財産目録だけはパソコンでもOKだが、**ページごとに署名と押印**が必要
  - 証人は**不要**
  - 保管は遺言者が行なう or 法務局の保管制度を利用する
- 秘密証書遺言
  - **パソコン作成や代筆も可**＆署名押印
  - 証人は**2人以上必要**
  - 保管は遺言者が行なう
- 公正証書遺言
  - 公証人が口述を筆記する
  - **保管は公証役場**が行なう
  - 証人は**2人以上必要**

**証人になれない人**は以下の通り。

- 未成年者
- 相続や遺贈を受ける可能性のある人や、これらの配偶者および直系血族
- 公証人の配偶者および4親等内の親族等

遺言に基づき財産の引き渡しを行なう人を**遺言執行者**といい、
相続に関する権利と義務を持つ。
遺言で指定がないかぎり、**誰でも**なれる。

### 遺留分

**遺留分**とは、最低限度の遺産取得割合のこと。

遺留分が侵害された場合は、他の相続人に対して**金銭**の支払いを請求できる。
これを**遺留分侵害額請求権**という。
弱い立場で無理やり権利を奪われないようにするため、
**相続開始前の遺留分放棄は家裁の許可が必要**となる。
侵害を**知った日から1年か、相続開始から10年**で消滅する。

遺留分の割合は、法定相続分 ✕ **1/2** が原則。
ただし、相続人が直系尊属のみの場合は、親が相続してもしゃーないので 法定相続分 ✕ **1/3**である。
また、**兄弟姉妹には遺留分はない**。

### 成年後見制度

判断能力が不十分な人が不利益にならないよう保護する制度。
いずれも家裁への申し立てにより行なう。
申し立ては、本人、配偶者、**4親等以内の親族**、後見人、保佐人、補助人、検察官などが行える。

**衰える前**に本人が後見人を選び、**公正証書で契約**するのが**任意後見制度**である。

**衰えた後**に、家裁への申し立てにより行なうのが**法定後見制度**であり、以下の種類がある。

- 後見
  - 判断能力を欠く場合
  - **取り消しができる**
  - ただし**日常生活に関する行為は取り消せない**
  - 成年後見人が被後見人を保護する
- 保佐
  - **簡単なことは自分でできる**が、判断能力が**特に**不十分な場合
  - 保佐人が被保佐人を保護する
- 補助
  - **おおよそのことは自分でできる**が、判断能力が不十分な場合
  - 補助人が被補助人を保護する

## 相続税

大まかな流れ

- 各人の課税価額の計算
- 相続税の総額の計算
- 各人の納付税額の計算

### 相続税の具体的計算

#### Step1. 各人の課税価額の計算

相続人ごとに**課税価額**を計算する。

課税価額 = 相続した財産 - 財産から差し引けるもの

- 相続した財産
  - A. 本来の相続財産
    - ただし**未支給年金**は含まれず、受け取った人の一時所得となる
  - B. みなし相続財産
    - 死亡に起因して発生した財産
    - 相続放棄しても受け取れる部分ではあるが、「相続人ではない」という扱いになるので控除はなくなる
    - 生命保険金(被相続人が契約者の場合)
    - 死亡退職金(**死亡後3年以内に支給額が確定したもの**)
  - C. 相続時精算課税に係る贈与財産
    - **贈与時の価額**により計算する
  - D. 生前に贈与された財産
    - **相続前一定期間内**(もともと3年だったが7年まで成長中)に贈与された財産
    - **贈与時の価額**により計算する
- 財産から差し引けるもの
  - E. 非課税財産
    - **生命保険金や死亡退職金**を**相続人が(放棄せず)受け取る**場合には、一定額が非課税となる
      - 非課税限度額 = 500万円 ✕ 法定相続人の数
    - 墓碑や仏壇など宗教関係
    - 弔慰金の一定額
      - 非課税限度額 = 死亡時の普通給与 ✕ 36ヶ月分 (業務外の場合は6ヶ月分)
    - 受け取った自動車保険の損害賠償金
  - F. 債務・葬式費用
    - 借入金、未払いの税金や医療費、通夜・告別式・火葬関連
    - **香典返し**、葬儀以外の法要費用(初七日など)は対象外
    - **墓碑や仏壇**は非課税財産なのでここには含まれない

#### Step2. 相続税の総額の計算

**相続税の基礎控除** = 3,000万円 + 600万円 ✕ 法定相続人の数

- 法定相続人の数は、**相続放棄した者も**数える
- 普通養子は、被相続人に**実子がいるなら1人まで、いなければ2人まで**数える
- 特別養子は、通常の子と同じ扱い

**課税遺産総額** = すべての相続人の課税価額を合算した額 - 基礎控除

算出した課税遺産総額を、各相続人が**法定相続分で取得したと仮定**したうえで、
相続人ごとに仮の相続税額の計算を行なう。
その後、すべての相続人の仮税額を足したものが、最終的な相続税額となる。

#### Step3. 各人の納付税額の計算

算出した相続税額を、**実際に遺産を取得する割合**で按分し、
さらに税額控除を行ったものが、各人の納付税額になる。

各人の算出税額 = 相続税額 ✕ (各人の課税価額 / 課税価額の合計)

配偶者および1親等の血族(代襲相続の孫を含む)以外の者、
例えば**兄弟姉妹**などは、相続税を**2割増**として計算する。

**税額控除**には以下のものがある。

- 贈与税額控除
  - 過去7年以内に暦年課税で多めに贈与していた場合、その分を控除できる
  - 相続時精算課税制度の場合で、贈与税額が相続税額を上回る場合には**超過分が還付**される
- 配偶者の税額軽減
  - **1億6,000万円または法定相続分**の多い方
- 未成年者控除
  - **(18歳 - 年齢) ✕ 10万円**
- 障害者控除
  - **(85歳 - 年齢) ✕ 10万円** (特別障害者なら20万円)
- 相似(そうじ)相続控除
  - 被相続人が10年以内に相続税を払っていた場合、一定額を控除できる
- 外国税額控除
  - 外国で相続税を払った分を控除できる

### 相続税の申告と納付

**財産を取得した人**が納税義務者となる。

課税される財産は国内・国外の財産が原則である。
ルールはクソ複雑だが、概ね以下をいずれも満たす場合は国内財産のみが課税となる。

- 被相続人: 10年以上国内に住所がない
- 相続人: 10年以上国内に住所がない(ただし外国人なら、相続発生時に海外に住んでいるだけでOK)

相続税の課税金額が**基礎控除以下の場合は申告不要**である。
申告は**相続開始を知った日の翌日から10ヶ月以内**に行なう。
(なお、準確定申告は4ヶ月以内)

納税は現金が原則だが、**延納**や**物納**という方法もある。

- 延納
  - 税額が**10万円を超えている**
  - 期限までに**延納申請書を提出**する
  - 原則、担保を提供する
- 物納
  - 延納すら難しい場合に選択できる
    - 1位: 不動産、国債、地方債、**上場株式**など
    - 2位: **非上場株式**
    - 3位: 動産
  - 担保権が設定されていたり、境界が曖昧な土地は物納できない

相続等により得た財産を3年以内に譲渡した場合、相続税額のうち一定額を、
譲渡所得の**取得費として加算**できる。

## 贈与税

### 贈与税の基本

- **贈与**とは、財産をあげる・もらうこと
- **贈与者**と**受贈者**の合意により成立する

贈与契約は書面でも口頭でも有効。

- 書面による贈与
  - 契約の効力が発生したときが、取得時期になる
  - 契約を解除することはできない
- 口頭による贈与
  - 贈与の履行があったっときが、取得時期になる
  - 既に贈与した部分を除いて、いつでも解除できる

贈与にはいくつかの形態がある。

- 通常の贈与 (贈与税)
  - 都度、互いの意思表示で成立する贈与
- 定期贈与 (贈与税)
  - この先10年、毎年1万円をあげる、みたいな
  - いずれかの死亡で終了
- 負担付贈与 (贈与税)
  - マンションあげるから残りのローンは任せた、みたいな
  - 受贈者が債務不履行なら解除可能
  - 負担を限度額として売買契約と同等の契約不適合責任がある
- 死因贈与 (相続税)
  - 死んだ時、家と土地をあげる、みたいな
  - 受贈者が先に死んだ場合は無効

### 贈与税の計算

贈与税は暦年課税である。

課税価額 = 本来の贈与財産 + みなし贈与財産 - 非課税財産

- 本来の贈与財産
- みなし贈与財産
  - 生命保険金等
    - 名義の具合によっては相続税や所得税で捕捉できないため、ここでキャッチしている
  - 負担付贈与
    - 評価額と債務の差額に対して課税される
  - 低額譲受
    - 安くもらったなら時価との差額に対して課税される
  - 定期金の権利
    - 契約者と受取人が異なる年金など
  - 債務免除
    - 借金の免除などをしてもらった場合、その価額に対して課税される。一部免除規定あり。
- 非課税財産
  - 法人から贈与された財産 (所得税で捕捉するので)
  - 生計を同じくする配偶者等の**扶養義務者**から受け取った生活費など
  - 常識的な範囲の離婚による財産分与
  - 常識的な範囲の祝い金や香典など

贈与税には**年間110万円**の**基礎控除**がある。
税率は**基礎控除後**の金額に対してかける点に注意する。

贈与税額 = (課税価額 - 110万円) ✕ 税率

税率には、一般税率と特例税率がある。
特例税率は、直系尊属(**祖父母や父母など**)から、
1月1日現在で18歳以上の子・孫への贈与に使用する。

余談だが、生命保険金と税金は以下のパターンがある。

| 契約者 | 被保険者 | 受取人 | 課税の種類                               |
| ------ | -------- | ------ | ---------------------------------------- |
| 父     | 父       | 子     | 相続税（父の死亡→子が受け取る）          |
| 父     | 子       | 父     | 所得税（父がお金を出して、父が受け取る） |
| 父     | 子       | 母     | 贈与税（みなし贈与）                     |

### 贈与税の特例

#### (住宅・夫婦間) 贈与税の配偶者控除

**婚姻期間が20年以上の夫婦間**で、居住用不動産かその資金が贈与された場合、
110万円に加え**2,000万円まで配偶者控除**が控除される。
**一生に1回**のみ。
贈与を受けた翌年の**3月15日**までに居住していること。

#### (さっさと世代交代) 相続時精算課税制度

**60歳以上の父母または祖父母から、18歳以上の子または孫への贈与**には、
110万円に加えて**2500万円**の控除がある。
超えた部分には**一律20%**の贈与税がかかる(通常の税率は累進なのと対照的)。
受贈者は、最初に贈与を受けた年の**翌年2月1日から3月15日まで**に
「相続税精算課税選択届出書」の提出が必要。
制度の選択は贈与者ごとに可能(父は暦年、母は本制度、みたいに)。

#### (住宅・子孫へ) 直系尊属から住宅取得等資金の贈与を受けた場合の非課税制度

贈与年の1月1日に18歳以上の子・孫が、直系尊属から贈与を受けた場合、
**500万円**、省エネ住宅なら**1,000万円**が非課税となる。
暦年課税や相続時精算課税制度と**併用が可能**。

- 40㎡以上50㎡未満なら、受贈者の所得**1,000万円以下**であること
- 50㎡以上240㎡未満なら、受贈者の所得**2,000万円以下**であること
- 1/2以上が居住用であること

#### (教育・子孫へ) 教育資金の一括贈与に係る贈与税の非課税制度

**30歳未満の子または孫**で、所得**1,000万円以下**の人が、
直系尊属から教育資金を受け取った場合、
1人につき**1,500万円**(うち学校以外への支払いは**500万円**が限度)が
非課税となる。

#### (結婚子育て・子孫へ) 結婚子育て資金の一括贈与に係る贈与税の非課税制度

**18歳以上50歳未満**の人で、所得**1,000万円以下**の人が、
直系尊属から結婚や子育てにあてる資金を受け取った場合、
**1,000万円**(うち結婚費用は**300万円**まで)が非課税となる。

### 贈与税の申告と納付

年間**110万円以下**なら申告は不要。
ただし、「住宅・夫婦間」や「住宅・子孫へ」といった
**住宅関連**の適用を受けるには申告が必要。
申告期間は**2月1日から3月15日**。(なお確定申告は2/16-3/15)

以下の場合には**5年以内の延納**も認められる。
相続税と異なり、贈与税では物納は認められない。

- 税額が**10万円を超えている**
- 申告期限までに**延納申請書**を提出する
- 担保を入れる(ただし**100万円以下かつ延納期間3年以下なら不要**)

## 財産の評価

相続や贈与での財産評価の基本は、一部を除いて**時価**である。

### 宅地の評価

宅地の評価には2つの方法がある。

- **路線価方式**
  - 市街地にある宅地に用いる
  - 路線価とは、**路線(道路)に面する標準的な宅地の1㎡あたりの価格のこと**
  - 千年単位
- **倍率方式**
  - 路線価が定められていない郊外に用いる
  - **固定資産税評価額**に一定の倍率を乗じて計算する

路線価方式の具体的な計算は以下の通り。
なお、路線価 ✕ 奥行価格補正率の高いほうが正面になる。

- 一方が道路の場合
  - 路線価 ✕ 奥行価格補正率 ✕ 面積
- 正面と側方が道路の場合
  - 1. 正面路線価 ✕ 奥行価格補正率
  - 2. 側方路線価 ✕ 奥行価格補正率 ✕ **側方**路線影響加算率
  - 3. (1+2) ✕ 面積
- 正面と裏面が道路の場合
  - 1. 正面路線価 ✕ 奥行価格補正率
  - 2. 裏面路線価 ✕ 奥行価格補正率 ✕ **二法**路線影響加算率
  - 3. (1+2) ✕ 面積

土地の価値は「底地（所有権）」と「借地権」に分けられる。
**借地権割合**とは、土地の価値のうち借地権が占める割合のことで、国が定める。
都市では高く、地方では低くなる。
路線価では借地権の割合を**Aの90%からGの30%までの7段階**で表現する
路線価の`300C`は、路線価が300千円で、**借地権割合が70%**を表す。

**地積規模の大きな宅地**(1,000㎡、三大都市なら500㎡以上)で、
容積率400%以下の宅地は、別の計算式を使って計算する。低めの額になる。

宅地はその分類によって評価方法が変わる。
前提として、土地の権利は所有権と借地権に分解でき、それぞれで評価する。
(1-ほげほげ)のほげほげ部分は、土地のオーナーから自由度を奪う要素を列挙していると考えればいい。

- **自用地**
  - 自分の土地建物に住んでいるパターン
  - **各種補正率を乗じて評価額の補正**を行ない、他の計算のベースとする
  - 自用地の評価額 = 路線価 ✕ 各種補正率 ✕ 地積
- **貸宅地、借地権**
  - 自分の土地(貸宅地)に他人が建物を立てて住んでいる(借地権)パターン
  - 貸宅地の評価額 = 自用地評価額 ✕ (1 - 借地権割合)
  - 借地権の評価額 = 自用地評価額 ✕ 借地権割合
- **貸家建付(かしやたてつけ)地**
  - 自分の土地建物を他人に貸し付けているパターン
  - 貸家建付地の評価額 = 自用地評価額 ✕ (1 - 借地権割合 ✕ 借家権割合(**一律30%**) ✕ 賃貸割合)
    - 計算式の考え方: もともと土地の価値全体の70%が借地権で構成されていて、そのうち30%は借家人の分、つまり全体の21%が借家人のもので、その反対がオーナー側の評価になる。ただし賃貸してない部分は関係ないけどね。
- **貸家建付(かしやたてつけ)借地権**
  - 借地で不動産経営してるパターン
  - 貸家建付借地権の評価額 = 自用地評価額 ✕ 借地権割合 ✕ (1 - 借家権割合(**一律30%**) ✕ 賃貸割合)
    - 計算式の考え方: 借地権部分のうち、30%は借家人の分だから、その反対がオーナーの分。ただし賃貸してない部分は関係ないけどね。

**家屋の評価**は単純で、固定資産税評価額がそのまま評価額になる。
建築中なら費用原価の70%で求める。
貸家の場合は借家権分を引いて求める。

貸家の評価額 = 固定資産税評価額 ✕ (1 - 借家権割合(**一律30%**) ✕ 賃貸割合)

財産の引き継ぎが難しくなるのを防ぐため、一定の規模までは相続税が減額される**小規模宅地等の特例**がある。
これを適用して**相続税が0になるとしても、申告は必要**なので注意する。

- 居住用建物の宅地
  - **330㎡**までは**80%**減免
  - **所有し、住み続けていること**が条件
- 事業用建物や同族会社建物の敷地
  - **400㎡**までは**80%**減免
  - **所有し、事業を続けていること**が条件
  - 相続開始**3年以内**の財産は除かれる
- 貸しビルなどの敷地
  - 200㎡までは50%減免
  - **所有し、事業を続けていること**が条件
  - 相続開始**3年以内**の財産は除かれる
  - これと他の2つを組み合わせる場合のみ一定の面積調整が必要
