# Software Design 202511

## AIツール

観点は3つある。

- 同期型 or 非同期型
  - 同期型は大きく難しいタスクに最適
  - 非同期型は小さく簡単なタスクに最適
- GUI or CLI
- 単一モデル or マルチモデル

| ツール                                       | 同期/非同期 | GUI/CLI | モデル |
| -------------------------------------------- | ----------- | ------- | ------ |
| Copilot                                      | 同期型      | GUI     | 単一   |
| (VSCodeフォーク系)Cursor                     | 同期型      | GUI     | マルチ |
| (VSCodeフォーク系)Windsurf                   | 同期型      | GUI     | マルチ |
| (拡張機能系)Cline                            | 同期型      | GUI     | マルチ |
| (拡張機能系)Copilot Chat(Ask/Edit/Agent)     | 同期型      | GUI     | マルチ |
| (拡張機能系)Amazon Q Developer               | 同期型      | GUI     | 単一   |
| (拡張機能系)Gemini Code Assist               | 同期型      | GUI     | 単一   |
| (CLI系)Claude Code                           | 同期型      | CLI     | 単一   |
| (CLI系)Codex                                 | 同期型      | CLI     | 単一   |
| (CLI系)Gemini CLI                            | 同期型      | CLI     | 単一   |
| (CLI系)Amazon Q Developer CLI                | 同期型      | CLI     | 単一   |
| (CLI系)Cursor CLI                            | 同期型      | CLI     | マルチ |
| (リモート環境動作系)Devin                    | 非同期型    | GUI     | 単一   |
| (リモート環境動作系)Cursor Background Agents | 非同期型    | GUI     | マルチ |
| (リモート環境動作系)Codex Cloud              | 非同期型    | GUI     | 単一   |
| (リモート環境動作系)Google Jules             | 非同期型    | GUI     | 単一   |

### Copilot

Issueに作業内容を書いてCopilotにアサインするとAgentモードでCopilotが実行され、PRが作成される。

### Claude Code

- tabでthinkモード切り替え
- `.claude`フォルダ内のファイルはコンテキストとして自動で読み込まれので、知見はここに貯めると良いかも
- `.claude/commands/***.md`ファイルを作ると、`/***`で呼び出せるカスタムコマンドになる

### Devin

- クラウド型
- 無限に並列化できる
- チームの開発フローに溶け込む（PR作成, Slackでのやり取り、チケット更新、他）
- 開発者が寝ている間ですら開発が可能
- はじめからエンプラ向けに最適化されたアーキテクチャ

### Cursor

- 深いAI統合がなされたコードエディタ
- ローカル開発前提なので既存ワークフローと親和性が高い
- 予測コンプリートが秀逸
- インラインやチャットでの対話的編集が可能
- エージェントモードを使うと実装完了まで走り切る
- 全ファイルを探索してRAGによりコンテキストを取得するのが強力
- 従量課金のため費用予測が困難
- Rulesという仕組み（ファイル）で暗黙知をAIに伝える
- Background agentを使うとリモート環境で独立してタスクを実行できる

## ドメイン解体新書

HTTPSレコードは、サーバ側が対応しているTLSのバージョンや、IPアドレスなどの情報を一度に取得できる。
2021年頃からモバイル端末で利用が始まっており、急速に普及している。
いまどきのデバイスは、サーバ負荷よりも効率性を重視し、最初にHTTPS/A/AAAAを同時に投げる。

DNS over HTTPS|TLS は、UDP/53を使わないので、通信が消えたように見える。
ただしDoHのサーバへの名前解決履歴だけは残る。

## つまみぐい関数型プログラミング

**Elm**はJSに変換される関数型言語である。

Elmでは、副作用を直接扱うのではなく、「副作用を起こすための命令」として、
`Cmd`という特殊な型で別に扱うことで、関数本体を純粋に保っている。

カリー化などで外から副作用をInjectするのではなく、
純粋関数の実行結果としてCmdを受け取り、それをElmランタイムが実行し、
得られた結果を別の純粋関数に渡していく、という点が面白い。
`Result(Ok,Err)`で成否を表現する。

**Scala**はJVM上で動く関数型言語である。

関数型とオブジェクト指向を融合しているのが特徴。
enumで代数的データ型を定義する。enumはインスタンスメソッド的なものを持てる。
クラスメソッド的なものは「コンパニオンオブジェクト」で定義する。
`Either(Left,Right)`で成否を表現する。
