# Software Design 202403

## DDD

### DDD の概要

DDD の特徴は、複雑な業務ロジックに焦点を合わせること、モデルに基づいて設計すること、リファクタリングを頻繁に行うことの 3 つ。

業務ルールとは、売り上げ最大化とコスト最小化のために、適切な行動を刺激し、不適切な行動を制限する様々なルールのこと。「事業目標を達成するための行動を統制する決めごと」といえる。一方、**業務ロジック**は、ソフトウェアそのものや、ソフトウェアとして表現された業務ルールといえる。

業務ロジックには単純なものもあるが、DDD では複雑なものに注目する。金を生むのはそちらだし、どんどん複雑になっていくものだから。

業務内容や要求を理解するためのモデルを**分析モデル**、ソフトウェアを実際に作るためのモデルを**設計モデル**とよぶ。DDD ではこの 2 つを一致させることに価値を置いている。

**戦略的設計**は、視野を広げてモデルを作るための設計手法。ユビキタス言語、境界づけられたコンテキスト、コンテキストマップ、コアドメインなど。**戦術的設計**は、複雑な業務ロジックをソフトウェアで表現するための設計手法。エンティティ、値オブジェクト、集約、モジュール、リポジトリなど。

**軽量 DDD** とは、いいとこ取りをした DDD を指すの**ではなく**、「複雑な業務ロジックに焦点を当てる」ことを放棄して、小手先の戦術(リポジトリがどうとか)だけを猿まねしたようなものを指す。

(あとはちょっと何言ってるかよく分からんしあまりセンスも感じない)

### ユビキタス言語

WIP

## ドメイン

リソースレコードとは、DNS において、ドメイン名に関連付けられた情報（レコード）のこと。

- A レコード
  - IPv4 アドレス
- AAAA レコード
  - IPv6 アドレス
  - クアッド A レコードと呼ばれる
- HTTPS レコード
  - A レコードの情報に加えて、使用できる HTTP のプロトコルを返す
  - 2020 年に定義された
- MX レコード
  - メールサーバを返す
  - 優先順位を設定できる
- TXT レコード
  - ドメインの所有を証明する際などに使われる
- CNAME レコード
  - アクセスしているドメインはそのままで、実際の通信先を別のサーバにしたいときに使う
  - CDN や WAF で使う
  - ゾーンアペックスには使えない。もし使いたければ ALIAS レコードが設定できるネームサーバ(Route53 ほか)を使う必要がある。
- NS レコード
  - サブドメインの権威サーバを別のサーバへ委譲するときに使う
  - 大きな組織でサブドメインごとに業務を分けたいときなどに便利

DNS には権威サーバとキャッシュサーバの 2 種類がある。権威サーバはドメイン所有者が登録したゾーン情報が格納する。キャッシュサーバはその情報をキャッシュするだけである。もしキャッシュサーバにキャッシュがなかった場合の通信の流れは以下のようになる。

- キャッシュサーバが DNS ルートサーバ（世界に 13 台）へリクエストし、`.jp`の権威サーバをえる
- キャッシュサーバから`.jp`の権威サーバにリクエストし、`example.jp`の権威サーバを得る
- キャッシュサーバから`example.jp`の権威サーバにリクエストし、目的のリソースレコードを得る

## データベースリファクタリング / OR と部分一致

機能追加に伴い検索フォームはどんどん混沌としていくもの。

SQL で OR 句や部分一致検索(前方一致や後方一致は OK)を使うとインデックスが効かなくなるので、検索など恒常的に使われるようなクエリでは要注意。

OR 句については、クエリを分割して実行した上で UNION 句を使って結合することで、パフォーマンスが改善できる場合がある。メリットはアプリケーションを改修する必要がない点。デメリットはクエリが複雑になる点。

部分一致検索については、全文検索のためのインデックスを作成し、適切なクエリを発行することで解消できる場合がある。手軽に利用できる反面、インデックス作成のコストが大きかったり、複雑な要件には対応できない場合もある。

NoSQL を組み合わせる手もある。複雑な検索が必要な場合は Elasticseatch を、高速なレスポンスが必要な場合は Redis を使う場合が多い。メリットは、アーキテクチャがシンプルになること。デメリットは運用・学習コストの増大、整合性の担保に工夫が必要になる、といった点が挙げられる。

## AWS IAM Identity Center (ex. AWS SSO)

シングルサインオンの機能を提供する。一度の認証(e.g. Google Workspace での認証)により、複数の複数の AWS アカウントを簡単に切り替えて使えるようになる。このサービスを使うと、IAM ユーザーは基本的に不要になる。
